UNIVERSITYOF 
TORONTO  LIBRARY 

The 
Jason  A.Hannah 

Collection 

in  the  History 

of  Médical 

and  Related 

Sciences 


\^-k 


^^ 


^mM 


m 


'-. .  p-        ■      -'^  ■•■■  ■-■-■ 


-Sr 


LETTRES 

DE  L.  EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE 
TOME    II 


Paris.  —  Typographie  de  FlRMli*  DIDOT  frères ,  rue  Jacob,  hu. 


LETTRES 

DE  L.  EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE 


SLB    DIVEBS    SUJETS 


DE  PHYSIQUE  ET  DE  PHILOSOPHIE 

FRÉCÉDëES 

DE  L'ÉLOGE  D'EULER  PAR  CONDORCET 

ET    ANNOTÉES 

PAR    M.    A.   A.    GOURNOT 

l>SrBCTEl.fl    CÉ5ÉBAL     DBS     tTlDES 


TOME    SECOND 


PARIS 


CHEZ  L.  HACHETTE 

IIBRAIRE    DE    L'UMVERSITÉ    ROYALE     DE    KliANCL 
RUE    PIEBBE-SARRAZIN,    ^"    t2 

1842 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


Iittp://www.arcliive.org/details/lettresdeleuleru02eule 


LETTRES  D'EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE, 


SUB    DIVERS    SUJETS 


DE   PHYSiaUE   ET  DE   PHILOSOPHIE. 


SUITE  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE. 


LETTRE     XLVIL 

(31  mars  1761.) 

Sur  le  véritable  fondement  de  toutes  nos  connaissances.  Sur 
les  trois  sources  des  vérités,  et  sur  les  trois  classes  de  nos 
connaissances  qui  en  naissent. 

Madame, 

Ayant  pris  la  liberté  de  proposer  à  V.  A.  mes 
pensées  sur  l'article  le  plus  important  de  nos  con- 
naissances, j'espère  qu'elles  seront  suffisantes  pour 
dissiper  tous  les  doutes  dont  bien  des  gens  se  tour- 
mentent ,  étant  peu  instruits  sur  la  vraie  notion 
de  notre  liberté. 

Maintenant  j'aurai  l'honneur  d'entretenir  \.  A. 
sur  le  véritable  fondement  de  toutes  nos  connais- 


2  ir  PARTIE,  LETTRE    XLVTI. 

sances,  par  lesquelles  nous  sommes  convaincus  de 
la  certitude  et  de  la  vérité  de  tout  ce  que  nous  con- 
naissons. Il  s'en  faut'  beaucoup  que  nous  soyons 
assurés  de  la  vérité  de  tous  nos  sentiments,  et  il 
n'arrive  que  trop  souvent  qu'on  se  laisse  éblouir 
par  quelques  apparences  souvent  fort  légères,  et 
qu'on  reconnaisse  aussi  bien  des  faussetés.  L'un  et 
l'autre  est  un  vice  également  dangereux;  et  un 
homme  raisonnable  doit  faire  tous  les  efforts  pos- 
sibles pour  se  garantir  de  l'erreur,  quoiqu'on  ne 
soit  pas  toujours  assez  heureux  pour  y  réussir. 

Tout  revient  ici  à  la  solidité  des  preuves  par  les- 
quelles nous  nous  persuadons  de  la  vérité  de  quel- 
que chose  que  ce  soit;  et  il  est  absolument  néces- 
saire qu'on  soit  en  état  de  juger  de  la  solidité  de 
ces  preuves,  si  elles  sont  suffisantes  pour  nous 
convaincre  ou  non.  Pour  cet  effet,  je  remarque 
d'abord  que  toutes  les  vérités  qui  sont  à  la  portée 
de  notre  connaissance  se  rapportent  à  trois  clas- 
ses, essentiellement  distinguées. 

La  première  classe  renferme  les  vérités  des  sens; 
la  seconde,  les  vérités  de  l'entendeuient  ;  et  la  troi- 
sième, les  vérités  de  la  foi.  Chacune  de  ces  classes 
demande  des  preuves  particulières  pour  nous 
prouver  les  vérités  qui  y  appartiennent,  et  c'est  de 
ces  trois  classes  que  toutes  nos  connaissances 
tirent  leur  origine. 

Les  preuves  de  la  première  classe  se  réduisent 
à  nos  sens;  quand  je  puis  dire  : 

Cette  chose  est  vraie,  puisciue  je  l'ai  vue,  ou  que  j'en 
suis  convaincu  par  mes  sens. 


DU    FONDEMENT    DE    NOS    CONNAISSANCES.  6 

C'est  ainsi  que  je  connais  que  l'aimant  attire  le 
fer,  puisque  je  le  vois,  et  que  l'expérience  me  le 
prouve  indubitablement.  Telles  vérités  sont  nom- 
mées sensuelles ^  et  fondées  sur  nos  sens  ou  sur 
l'expérience. 

Les  preuves  de  la  seconde  classe  sont  renfermées 
dans  le  raisonnement;  quand  je  puis  dire  : 

Cette  chose  est  vraie ,  puisque  je  la  puis  démontrer  par 
un  raisonnement  juste,  ou  par  des  syllogismes  légi- 
times ; 

et  c'est  principalement  à  cette  classe  qu'est  atta- 
chée la  logique  ,  qui  nous  donne  des  règles  pour  rai- 
sonner juste.  C'est  ainsi  que  nous  connaissons  que 
les  trois  angles  d'un  triangle  rectiligne  font  ensem- 
ble autant  que  deux  angles  droits.  Dans  ce  cas  je 
ne  dis  pas  que  je  le  voie,  ou  que  mes  sens  m'en 
convainquent;  mais  c'est  le  raisonnement  qui  m'en 
assure  la  vérité.  De  telles  vérités  sont  nommées 
intellectuelles  ;  et  c'est  ici  qu'il  faut  ranger  toutes 
les  vérités  de  la  géométrie  et  des  autres  sciences, 
en  tant  qu'on  est  en  état  de  les  prouver  par  des 
démonstrations.  V.  A.  comprend  aisément  que  ces 
vérités  sont  tout  à  fait  différentes  de  celles  de  la 
première  classe ,  où  l'on  n'allègue  d'autres  preuves 
que  les   sens ,  ou  l'expérience ,  qui  nous   assure 
que  la  chose  est  ainsi,  quoique  nous  n'en  connais- 
sions pas  la  cause.  Dans  l'exemple  de  l'aimant,  nous 
ne  savons  pas  comment  l'attraction  du  fer  est  un 
effet  nécessaire  de  la  nature  tant  de  l'aimant  que 
du  fer;  mais  nous  ne  sommes  pas  moins  convain- 


4  11^  PA.RTIE.  LETTRE    XLVII. 

eus  de  la  vérité  du  fait.  Les  vérités  de  la  première 
classe  sont  aussi  bien  vérités  que  celles  de  la  se- 
conde, quoique  les  preuves  que  nous  en  avons 
soient  entièrement  différentes. 

Je  passe  à  la  troisième  classe  des  vérités,  qui  sont 
celles  de  la  foi,  et  que  nous  croyons ,  parce  que  des 
personnages  dignes  de  foi  nous  les  rapportent  ;  ou 
bien  quand  nous  pouvons  dire  : 

Cette  chose  est  vraie,  puisqu'une  ou  plusieurs  personnes 
dignes  de  foi  nous  l'ont  assurée. 

Cette  classe  renferme  donc  toutes  les  vérités  /lis- 
toriques.  V.  A.  croit  sans  doute  qu'il  y  a  eu  autre- 
fois un  roi  de  Macédoine,  nommé  Alexandre  le 
Grande  qui  s'est  rendu  maître  du  royaume  de  Peise, 
quoiqu'elle  ne  l'ait  point  vu,  et  qu'elle  ne  puisse 
pas  démontrer  géométriquement  qu'un  tel  bomme 
ait  existé  sur  la  terre.  Nous  le  croyons  sur  le  rap- 
port des  auteurs  qui  ont  écrit  son  histoire,  et  nous 
ne  doutons  pas  de  leur  fidélité.  Mais  ne  serait-il  pas 
possible  que  tous  ces  auteurs  eussent  fait  un  com- 
plot de  nous  tromper?  Nous  avons  raison  de  mé- 
priser cette  objection ,  et  nous  sommes  aussi  bien 
convaincus  de  la  vérité  de  ces  faits,  au  moins  d'une 
grande  partie,  que  nous  le  sommes  des  vérités  de 
la  première  et  de  la  seconde  classe. 

Les  preuves  de  ces  trois  classes  de  vérités  sont 
bien  différentes;  mais  si  elles  sont  bonnes  chacune 
dans  son  espèce,  elles  doivent  nous  convaincre 
également.  Y.  A.  ne  doutera  pas  que  les  Russes  et 
les  Autrichiens  n'aient  été  à  Berlin,  quoiqu'elle  ne 


DES   SOURCES    d'eRREUB.  5 

les  ait  pas  vus  :  c'est  donc  auprès  de  V.  A.  une  vé- 
rité de  la  troisième  classe,  puisqu'elle  le  croit  sur 
le  rapport  d'autrui  ;  mais  pour  moi  c'était  une  vé- 
rité de  la  première  classe,  puisque  je  les  ai  vus, 
que  je  leur  ai  parlé,  et  que  bien  d'autres  s'en  sont 
aperçus  encore  par  d'autres  sens.  Malgré  cela,  V.  A. 
en  est  aussi  bien  persuadée  que  nous  autres. 


LETTRE    XLVIII. 

(4  avril  1761.) 

Sur  le  même  sujet,  et  en  particulier  sur  les  égarements 
dans  la  connaissance  de  la  vérité. 

Les  trois  classes  de  vérités  que  je  viens  d'établir 
sont  autant  de  sources  de  toutes  nos  connaissan- 
ces, et  elles  sont  aussi  les  seules  :  tout  ce  que  nous 
savons,  nous  le  savons  ou  par  notre  propre  expé- 
rience, ou  par  le  raisonnement,  ou  parle  rapport 
des  autres. 

11  est  difficile  de  dire  laquelle  de  ces  trois  sour- 
ces contribue  le  plus  à  augmenter  nos  connais- 
sances. Pour  Adam  et  Eve,  il  semble  qu'ils  n'ont 
puisé  que  dans  les  deux  premières;  cependant 
Dieu  leur  a  révélé  quantité  de  choses  dont  la  con- 
naissance doit  être  rapportée  à  la  troisième  source, 
puisque  ni  leur  propre  expérience,  ni  leur  raison- 
nement, ne  les  y  ont  pas  conduits.  Ensuite  le  diable 
s'est  aussi  mêlé  de  leur  inspirer  de  nouvelles  idées, 
et  Adam  s'est  fié  sui-  les  rappoils  qu'E\e  lui  fit. 


ir  PARTIE.  LETTRE    XLVIII. 


Mais  sans  ni'arréter  à  des  temps  si  reculés,  nous 
sommes  suffisamment  convaincus  cjue,  si  nous  ne 
voulions  rien  croire  de  tout  ce  que  d'autres  nous 
disent,  ou  que  nous  lisons  dans  leurs  écrits,  nous 
nous  trouverions  dans  un  fort  triste  état.  Cepen- 
dant il  s'en  faut  beaucoup  que  nous  devions  croire 
tout  ce  qu'on  nous  dit,  ou  tout  ce  que  nous  li- 
sons. Partout  il  faut  user  du  discernement,  non- 
seulement  à  l'égard  de  la  troisième  source,  mais 
aussi  à  l'égard  des  deux  autres. 

Nous  sommes  si  sujets  à  nous  laisser  éblouir 
par  les  sens,  et  à  nous  tromper  dans  les  raisonne- 
ments, que  les  mêmes  sources  que  le  Créateur  nous 
a  ouvertes  pour  nous  conduire  à  la  vérité  nous 
précipitent  très-souvent  dans  l'erreur.  Ce  n'est  donc 
pas  un  reprocbe  qu'on  ait  raison  de  faire  plutôt  à 
la  troisième  source  qu'aux  deux  autres.  Partout  il 
faut  que  nous  soyons  également  sur  nos  gardes;  et 
on  trouve  autant  d'exemples  que  les  bommes  se 
sont  égarés  en  puisant  dans  la  première  et  la  se- 
conde source,  que  dans  la  troisième.  Il  en  est  de 
même  de  la  certitude  des  connaissances  que  ces 
trois  sources  nous  fournissent  ;  et  on  ne  saurait 
dire  que  les  vérités  de  l'une  soient  plus  fondées 
que  celles  d'une  autre.  Cbaque  source  est  sou- 
mise à  des  égarements  qui  pourraient  nous  sé- 
duire; mais  il  y  a  aussi  des  précautions,  qui,  étant 
bien  observées ,  nous  fournissent  à  peu  près  le 
même  degré  de  conviction.  Je  ne  sais  si  V.  A.  est 
plus  convaincue  de  la  vérité  que  deux  triangles  qui 
ont  la  même  base  et  la  même  hauteur  sont  égaux 


DES    SOURCES    D  ERREUR. 


entre  eux,  que  de  celle-ci,  que  les  Russes  ont  été 
à  Berlin ,  quoique  la  première  soit  fondée  sur  le 
plus  juste  raisonnement,  et  que  l'autre  n'ait  d'au- 
tres fondements  que  la  fidélité  de  nos  rapports. 

Donc,  pour  les  vérités  de  chacune  de  ces  trois 
classes,  il  faut  se  contenter  des  preuves  qui  con- 
viennent à  la  nature  de  chacune  ;  et  il  serait  ridi- 
cule de  vouloir  exiger  une  démonstration  géomé- 
trique des  vérités  d'expérience  ou  historiques.  C'est 
ordinairement  le  défaut  des  esprits  forts  et  de  ceux 
qui  abusent  de  leur  pénétration  dans  les  vérités 
intellectuelles ,  quand  ils  prétendent  des  démons- 
trations géométriques  pour  prouver  toutes  les  véri- 
tés de  la  religion ,  qui  appartiennent  en  grande 
partie  à  la  troisième  classe. 

Il  y  a  aussi  des  gens  qui  ne  veulent  rien  croire 
ni  admettre  que  ce  qu'ils  voient  de  leurs  veux  et 
qu'ils  touchent  de  leurs  mains;  tout  ce  qu'on  leur 
prouve  par  les  raisonnements  les  plus  solides  leur 
demeure  toujours  suspect,  à  moins  ([u'on  ne  le 
leur  mette  devant  les  yeux.  On  remarque  ordinai- 
rement ce  défaut  dans  les  chimistes,  les  anatomis- 
tes  et  les  physiciens,  qui  ne  s'occupent  qu'à  faire 
des  expériences.  Tout  ce  que  les  uns  ne  sauraient 
fondre  dans  leurs  creusets  ,  ou  les  autres  disséquer 
avec  leurs  scalpels,  ne  fait  aucune  impression  sur 
leur  esprit.  On  a  beau  leur  pailer  des  qualités  et 
de  la  nature  de  l'âme,  ils  ne  conviennent  de  rien, 
à  moins  qu'il  ne  frappe  leur  sens. 

C'e^  ainsi  que  le  genre  d'étude  auquel  chacun 
s'appli([ue  a  une  influence  si  forte  dans  sa  manière 


8  11^   PARTIE.  LETTRE    XLVIII. 

de  penser,  que  V e.ipérimenteur  ne  veut  que  des  ex- 
périences, et  le  raisonneur  que  des  raisonnements  : 
ce  qui  forme  cependant  des  preuves  tout  à  fait  diffé- 
rentes ,  les  unes  attachées  à  la  première  classe,  et  les 
autres  à  la  seconde,  qu'on  doit  toujours  soigneuse- 
ment distinguer,  selon  la  nature  des  objets  de  notre 
connaissance. 

Mais  serait-il  bien  possible  qu'il  y  eût  des  gens 
qui,  uniquement  occupés  des  connaissances  de  la 
troisième  source ,  ne  demandent  que  des  preuves 
appartenant  à  cette  classe?  En  effet,  j'en  ai  connu 
(pii ,  entièrement  enfoncés  dans  l'étude  de  l'antiquité 
et  de  riiistoire,  n'admettaient  rien  qu'on  ne  leur 
prouvât  par  l'histoire ,  ou  l'autorité  de  quelque  au- 
teur ancien.  Ils  tombent  bien  d'accord  sur  la  vérité 
des  propositions  d'Euclide,  mais  cela  uniquement 
sur  l'autorité  de  cet  auteur,  sans  faire  la  moindre  at- 
tention aux  démonstrations  qu'il  en  donne  :  ils  s'i- 
maginent même  que  le  contraire  de  ces  proposi- 
tions pourrait  aussi  bien  être  vrai ,  pourvu  que  les 
anciens  géomètres  se  fussent  avisés  de  le  soutenir. 

Voilà  un  triple  égarement  qui  arrête  bien  des  gens 
dans  la  connaissance  de  la  vérité ,  mais  qu'on  ren- 
contre plutôt  parmi  les  savants  que  parmi  ceux  qui 
commencent  à  s'appliquer  aux  sciences.  Il  faut  être 
indifférent  pour  les  trois  espèces  de  preuves  que 
chaque  classe  exige  :  et,  pourvu  qu'elles  soient  suffi- 
santes ,  on  est  obligé  de  les  reconnaître. 

Je  l'ai  vu  ou  senti  y  est  la  preuve  de  la  première 
classe;  yV'  j)uis  le  démontrer^  est  la  preuve  de  la  se- 
conde classe ,  de  laquelle  on  dit  aussi  (luon  sait  les 


DU    TÉMOIGNAGE    DES    SENS. 


choses;  enfin,  je  le  tiens  par  le  témoignage  de  per- 
sonnes dignes  de  foi,  ou  je  le  crois  par  des  raisons 
solides,  c'est  la  preuve  de  la  troisième  classe. 


LETTRE    XLIX. 

i7  avril  1761.) 

Sur  la  première  classe  de  nos  connaissances,  et  en  particulier 
sur  la  conviction  qu'il  existe  réellement  hors  de  nous  des 
choses  qui  répondent  aux  idées  que  les  sens  représentent. 
Objections  des  pyrrhoniens  contre  cette  conviction,  et  ré- 
ponse à  cette  objection. 

On  compte  dans  la  première  classe  de  nos  con- 
naissances celles  que  nous  acquérons  immédiatement 
par  le  moyen  de  nos  sens  :  or,  j'ai  déjà  remarqué 
que  nos  sens  fournissent  non-seulement  à  notre  âme 
certaines  représentations  relatives  aux  changements 
opérés  dans  une  partie  de  notre  cerveau ,  mais  qu'ils 
excitent  aussi  dans  notre  âme  une  conviction  qu'il 
y  a  actuellement  hors  de  nous  des  choses  réelles  qui 
répondent  aux  idées  que  les  sens  nous  présentent. 

On  compare  communément  notre  âme  à  un 
homme  renfermé  dans  une  chambre  obscure,  où 
les  images  des  objets  de  dehors  sont  représentées  sur 
la  muraille  par  le  moyen  d'un  verre  propre  à  cet  ef- 
fet. Cette  comparaison  est  assez  juste,  en  tant  que  cet 
lionuue  contemple  les  images  sur  la  nunaiile;  cl  cet 
acte  est  assez  semblable  à  celui  de  notie  âme,  quand 


10  II"  PARTIE.  LETTRE    XLIX. 

elle  contemple  les  impressions  faites  dans  le  cer- 
veau :  mais  cette  même  comparaison  me  paraît  très- 
défectueuse  pour  ce  qui  regarde  la  conviction ,  qu'il 
existe  réellement  de  tels  objets  qui  occasionnent  ces 
images. 

L'homme  renfermé  soupçonnera  bien  l'existence 
de  ces  objets  ;  et  s'il  n'en  doute  point ,  c'est  qu'il  a 
été  dehors,  et  qu'il  a  vu  ces  objets;  outre  que,  con- 
naissant la  nature  de  son  verre,  il  sait  que  rien  ne 
saurait  être  représenté  sur  la  muraille,  que  les  images 
des  objets  qui  se  trouvent  effectivement  hors  de  la 
chambre  devant  le  verre.  Mais  l'âme  n'est  pas  dans 
ce  cas,  elle  n'a  jamais  été  hors  de  son  siège  pour  en- 
visager les  o]3Jets  mêmes;  et  encore  moins  connait- 
elle  la  construction  des  organes  sensitifs ,  et  les  nerfs 
qui  aboutissent  dans  le  cerveau.  Cependant  elle  est 
beaucoup  plus  fortement  convaincue  de  l'existence 
réelle  des  objets,  que  notre  homme  renfermé  ne 
saurait  jamais  l'être.  Je  ne  redoute  là-dessus  aucune 
objection;  la  chose  étant  trop  claire  d'elle-même, 
([uoi(|ue  nous  n'en  connaissions  point  le  véritable 
fondement.  Personne  n'en  a  jamais  douté ,  excepté 
(juelques  visionnaires  qui  se  sont  égarés  dans  leurs 
rêveries.  Quoiqu'ils  aient  dit  qu'ils  doutaient  des 
choses  hors  d'eux,  ils  n'en  ont  pas  douté  en  effet; 
car  pourquoi  l'auraient-ils  dit,  s'ils  n'avaient  pas 
cru  l'existence  d'autres  hommes,  auxquels  ils  vou- 
draient communiquer  leur  sentiment  bizarre? 

Cette  conviction  sur  l'existence  des  choses  dont 
les  sens  nous  représentent  les  images  se  trouve  non- 
seulement  dans  tous  les  hommes  de  tout  âge  et  de 


DU    TÉMOIGNAGE    DES    SENS.  11 

toute  condition,  mais  aussi  dans  toutes  lesbétes.  Le 
chien  qui  alDoie  contre  moi  ne  doute  pas  de  mon 
existence,  quoique  son  âme  n'aperçoiv»  qu'une  lé- 
gère image  de  mon  corps.  De  là  je  conclus  que  cette 
conviction  est  essentiellement  liée  avec  nos  sensa- 
tions, et  que  les  vérités  que  nos  sens  nous  décou- 
vrent sont  aussi  bien  fondées  que  les  vérités  de  la 
géométrie  les  plus  certaines. 

Sans  cette  conviction,  aucune  société  d'hommes 
ne  saurait  subsister;  et  tous  tant  que  nous  sommes, 
nous  nous  précipiterions  dans  les  plus  grandes  absur- 
dités et  dans  les  plus  grandes  contradictions. 

Si  les  paysans  s'avisaient  de  douter  de  l'existence 
de  leur  bailli,  ou  les  soldats  de  l'existence  de  leurs 
officiers,  dans  quelle  confusion  serions-nous  plon- 
gés! De  telles  absurdités  n'ont  lieu  que  parmi  les 
philosophes;  tout  autre  qui  s'y  livre  doit  avoir  perdu 
le  bon  sens.  Reconnaissons  donc  que  cette  convic- 
tion est  une  des  principales  lois  de  la  nature,  et  que 
nous  en  sommes  intimement  convaincus,  quoique 
nous  en  ignorions  absolument  les  véritalDles  raisons, 
et  que  nous  soyons  très-éloignés  de  les  pouvoir  ex- 
pliquer d'une  manière  intelligible. 

Quelque  importante  que  soit  cette  réflexion,  elle 
n'est  cependant  pas  exempte  de  toute  difficulté  ;  mais 
quelque  grandes  aussi  que  soient  ces  difficultés,  et 
quand  même  nous  ne  les  saurions  résoudre,  elles 
n'apportent  pas  la  moindre  atteinte  à  la  vérité  que  je 
viens  d'établir,  et  que  nous  devons  regarder  comme 
le  plus  solide  fondement  de  nos  coimaissances. 

Il  faut  convenir  que  nos  sens  se  trompent  quel- 


i2  II-  PARTIE.  —  LETTRE   XLIX. 

quefois  :  et  de  là,  ces  subtils  philosophes  qui  se  van- 
tent de  douter  de  tout  tirent  cette  conséquence: 
que  nous  n^  saurions  nous  fier  sur  nos  sens.  11  m'est 
arrivé  plus  d'une  fois  que,  rencontrant  dans  la  rue 
un  homme  inconnu,  je  l'ai  pris  pour  quelqu'un  que 
je  connaissais  :  donc,  puisque  je  me  suis  trompé, 
rien  n'empêche  que  je  ne  me  trompe  toujours;  et 
par  consécpient  je  ne  suis  jamais  assuré  que  la  per- 
sonne à  qui  je  parle  est  effectivement  celle  que  je 
m'imagine. 

Si  je  venais  à  Magdebourg ,  et  que  j'eusse  l'hon- 
neur d'être  mis  aux  pieds  de  V.  A.,  je  devrais  tou- 
jours cramdre  de  me  tromper  très  -  grossièrement  • 
peut-être  même  ne  seiais-je  pas  à  Magdebourg,  car 
on  a  des  exemples  qu'on  a  pris  quelquefois  une 
ville  pour  une  autre.  Peut-être  même  que  je  n'ai 
jamais  eu  le  bonheur  de  voir  V.  A.,  et  que  je  me 
SUIS  toujours  trompé  quand  j'ai  cru  être  aussi 
heureux. 

Ce  sont  les  conséquences  naturelles  qui  découlent 
du  sentiment  de  ces  philosophes  ;  et  V.  A.  comprend 
aisenient  qu'elles  mènent  non-seulement  aux  plus 
grandes  absurdités,  mais  qu'elles  renverseraient  aussi 
tous  les  hens  de  la  société.  C'est  pourtant  de  cette 
source  que  les  esprits  forts  puisent  leurs  objections 
contre  la  religion,  dont  la  plupart  reviennent  à  ce 
beau  raisonnement  :  On  a  des  exemples  que  quel- 
quun  s'est  trompé  en  prenant  un  homme  pour  un 
autre;  donc,  les  apôtres  se  sont  aussi  trompés  c.uand 
ils  disent  avoir  vu  Jésus-Christ  après  sa  résurrection 
iin  toule  autre  occasion  on  se  moquerait  de  leur  faux 


RÉPONSES    A.UX    PTRRHONIENS.  13 

esprit;  mais  quand  il  s'agit  de  la  religion,  ils  ne  trou- 
vent que  trop  d'admirateurs. 


LETTRE    L. 

(Il  avril  l'fil.) 

Autre  objection  des  pyrrhoniens  contre  la  certitude  des  vérités 
aperçues  par  les  sens.  Ré|)onse  à  cette  objection,  et  sur  les 
précautions  qu'on  doit  observer  pour  être  assuré  des  vérités 
des  sens. 


Quoique  l'objection  qu'on  fait  contre  la  certitude 
des  vérités  aperçues  par  les  sens,  et  dont  je  viens  de 
parler,  paraisse  assez  forte,  on  tàclie  néanmoins  de 
l'appuyer  encore  sur  la  maxime  commune,  qu'il  ne 
faut  pas  se  fier  à  celui  qui  nous  a  trompés  une  fois. 
Donc,  un  seul  exemple  que  les  sens  ont  trompé  suffit 
pour  leur  refuser  toute  croyance.  Cependant  si  cette 
objection  était  solide,  V.  A.  ne  saurait  disconvenir 
que  toute  la  société  des  hommes  en  serait  renversée 
de  fond  en  comble. 

Pour  y  répondre,  je  remarque  que  les  deux  autres 
sources  de  nos  connaissances  sont  assujetties  à  des 
difficultés,  ou  semblables,  ou  plus  fortes  encore. 
Combien  de  fois  ne  se  trompe-t-on  pas  dans  les  rai- 
sonnements? J'ose  bien  assurer  qu'il  arrive  beaucoup 
plus  souvent  d'être  trompé  dans  les  raisonnements 
que  par  les  sens  ;  mais  s'ensuit-il  de  là  que  le  raison- 
nement nous  trompe  toujours,  et  que  nous  ne  sau- 


14  ri'"   PARTIE.  LETTRE    L. 

rions  être  assurés  d'auciioe  vérité  que  l'entendement 
nous  découvre?  Il  doit  donc  être  douteux  si  deux 
fois  deux  font  quatre,  ou  que  les  trois  angles  d'un 
triangle  sont  égaux  à  deux  droits  ;  il  serait  même  ridi- 
cule de  vouloir  faire  passer  cela  pour  une  vérité. 
Ainsi,  quoique  souvent  les  hommes  aient  mal  rai- 
sonné, cela  n'empêclie  pas  qu'il  n'y  ait  quantité  de 
vérités  intellectuelles  dont  nous  sommes  parfaite- 
mentconvaincus. 

Il  en  est  de  même  de  la  troisième  source  de  nos 
connaissances,  qui  est  sans  doute  la  plus  sujette  à 
l'erreur.  Combien  de  fois  n'avons-nous  pas  été  trom- 
pés par  un  faux  bruit,  ou  par  un  faux  rapport  qu'on 
nous  a  fait  d'un  événement?  et  qui  voudrait  bien 
croire  tout  ce  que  les  gazetiers  ou  les  historiens  ont 
écrit  ?  Cependant ,  qui  voudrait  soutenir  que  tout  ce 
que  d'autres  nous  disent  ou  racontent  est  faux,  tom- 
berait sans  doute  dans  de  plus  grandes  absurdités  que 
celui  qui  croirait  tout.  Ainsi,  malgré  tous  les  faux 
rapports  ou  les  faux  témoignages,  nous  sommes 
pourtant  assurés  de  la  vérité  de  quantité  de  faits  que 
nous  ne  connaissons  que  par  le  rapport  d'autrui. 

11  y  a  certains  caractères  par  lesquels  nous  sommes 
en  état  de  reconnaître  la  vérité,  et  chacune  de  nos 
trois  sources  a  des  caractères  qui  lui  sont  particu- 
liers. Quand  la  vue  m'a  trompé,  lorsque  j'ai  pris  un 
homme  pour  un  autre,  j'ai  bientôt  reconnu  mon 
erreur;  d'où  il  est  clair  qu'il  y  a  effectivement  des 
moyens  propres  à  prévenir  l'erreur.  Car  s'il  n'y  en 
avait  point,  il  serait  impossible  de  s'apercevoir  jamais 
(lu'on  se  soit  trompé.  Donc,  ceux  mêmes  qui  soutien- 


RÉPONSES    AUX    PYRRHONIENS.  15 

nent  que  nous  nous  trompons  tant  de  fois  sont  obli- 
gés d'accorder  qu'il  est  impossible  de  s'apercevoir  que 
nous  nous  sommes  trompés,  ou  ils  doivent  avouer 
qu'ils  se  trompent  eux-mêmes  en  nous  reprochant 
nos  égarements. 

Il  est  remarquable  que  la  vérité  est  si  bien  étal^lie, 
que  la  plus  grande  démangeaison  de  douter  de  tout 
doit  y  revenir  malgré  elle.  Donc,  comme  la  logique 
prescrit  les  règles  des  raisonnements  justes  qui  nous 
mettent  à  l'abri  de  l'erreur  à  l'égard  des  vérités  intel- 
lectuelles ,  il  y  a  aussi  des  règles  également  certaines, 
tant  pour  la  première  source,  de  nos  sens,  que  pour 
la  troisième,  de  la  foi. 

Les  règles  de  la  première  source  nous  sont  si  na- 
turelles, que  tous  les  hommes,  sans  en  excepter 
même  les  plus  stupides,  les  entendent  et  les  prati- 
quent mieux  que  les  plus  savants  ne  sauraient  en 
donner  seulement  une  description.  Quoiqu'il  soit 
aisé  d'éblouir  quelquefois  un  paysan,  néanmoins, 
quand  la  grêle  détiuit  ses  champs,  ou  que  la  foudre 
tombe  dans  ses  granges,  le  plus  haljile  philosophe  ne 
lui  persuadera  jamais  que  ce  n'est  qu'une  illusion  ;  et 
tout  homme  de  bon  sens  doit  avouer  que  le  paysan 
a  raison,  et  qu'il  n'est  pas  toujours  la  dupe  de  la 
tromperie  de  ses  sens.  Le  philosophe  pourra  peut- 
être  le  confondre  au  point  que  le  paysan  ne  sera  plus 
en  état  de  lui  répondre  ;  mais  au  fond  il  se  moqueia 
de  tous  ses  raisonnements.  L'argument  que  les  sens 
nous  trompent  quelquefois,  ne  fera  qu'une  très-faible 
impression  sur  son  esprit;  et  quand  on  lui  dira,  avec 
la  plus  grande  élo([uence,  que  tout  ce  que  les  sens 


16  II*   PARTIE.  LETTRE    L. 

nous  représentent  n'est  })as  plus  réel  que  ce  que 
nous  rêvons  dans  le  sommeil,  tout  cela  fera  rire  le 
paysan. 

Mais  si  le  paysan  à  son  tour  voulait  être  philo- 
sophe, et  soutenir  que  le  bailli  n'était  qu'un  fantôme, 
et  que  ceux-là  étaient  des  fous  qui  le  regardaient 
comme  quelque  chose  de  réel  et  lui  obéissaient,  on 
détruirait  bientôt  cette  sublime  philosophie,  et  le 
chef  de  la  secte  ne  sentirait  que  trop  la  force  des 
preuves  que  le  bailli  lui  donnerait  de  la  réalité  de  son 
existence. 

De  là  V.  A.  sera  bien  convaincue  que,  par  rapport 
aux  sens,  il  y  a  certains  caractères  qui  ne  nous  lais- 
sent pas  le  moindre  doute  sur  la  réalité  et  la  vérité 
de  ce  que  nous  connaissons  par  les  sens  ;  et  ces  mê- 
mes caractères  sont  si  bien  connus  et  imprimés  dans 
nos  âmes,  qu'on  ne  se  trompe  jamais,  lorsqu'on 
prend  les  précautions  nécessaires.  Or,  il  est  très-diffi- 
cile de  faire  un  dénombrement  exact  de  tous  ces 
caractères,  et  d'en  expliquer  la  nature.  On  dit  ordi- 
nairement que  les  organes  scnsatoires  doivent  se 
trouver  dans  un  bon  état  naturel;  l'air  ne  doit  pas 
être  obscurci  par  un  brouillard;  enfin,  qu'il  faut  ap- 
porter un  degré  suffisant  d'attention,  et  qu'il  faut  tâ- 
cher surtout  d'examiner  le  même  objet  par  deux  ou 
plusieurs  de  nos  sens  à  la  fois.  Mais  je  crois  que  cha- 
cun suit  actuellement  des  règles  plus  solides  que 
celles  qu'on  lui  pourrait  donner. 


DE    LA    CERTITUDE.  17 


LETTRE    LJ. 

(  14  avril  17G!.) 

Sur  la  certitude  démonstrative,  physique;  en  particulier  sur 
la  certitude  morale. 


Il  y  a  donc  trois  sources  d'où  nous  tirons  toutes 
les  connaissances  que  nous  devons  regarder  comme 
également  certaines,  pourvu  qu'on  prenne  les  pré- 
cautions nécessaires  qui  nous  garantissent  de  l'erreur. 
De  là  résultent  trois  espèces  de  certitudes. 

Celle  de  la  première  source  est  appelée  la  cerù- 
lude  physique.  Quand  je  suis  convaincu  de  la  vérité 
d'une  chose  parce  que  je  l'ai  vue  moi-même,  j'en  ai 
une  certitude  physique;  et  quand  on  m'en  demande 
la  raison,  je  réponds  que  mes  propies  sens  m'en 
assurent,  et  que  j'en  suis  ou  que  j'en  ai  été  témoin 
moi-même.  C'est  ainsi  que  je  sais  que  les  Autrichiens 
ont  été  à  Berlin,  et  que  plusieurs  d'eux  y  ont  commis 
(juantité  de  désordres;  je  sais  aussi  que  le  feu  détruit 
toutes  les  matières  combustibles,  car  je  l'ai  vu  moi- 
même,  et  j'en  ai  une  certitude  physique. 

La  certitude  des  connaissances  que  nous  acquéions 
par  le  raisonnement  est  nommée  certitude  looinue 
ou  démonstvalive ,  parce  (jue  nous  sommes  convain- 
cus de  sa  \éHté  par  une  démonstration.  Le's  jcerités 
de  la  géométrie  peuvent  ici  servir  d'exemples,  et  c'est 
luie  cerlilude  logique  qui  nous  en  assiur. 
II. 


\H  ir   PARTIE. LETTRE    LI. 

Enfin ,  la  certitude  que  nous  avons  de  la  vérité  des 
choses  que  nous  ne  savons  que  par  le  rapport  des 
autres,  est  nommée  certitude  morale ,  parce  qu'elle 
est  fondée  sur  la  /ô/  que  méritent  ceux  qui  les  ra- 
content :  c'est  ainsi  que  V.  A.  n'a  qu'une  certitude 
morale  de  ce  que  les  Russes  ont  été  à  Berlin  ;  et  il  en 
est  de  même  de  tous  les  faits  que  l'histoire  nous  ap- 
prend. Nous  savons,  d'une  certitude  morale  ,  qu'il  y 
a  eu  autrefois  à  Rome  un  Jules  César,  un  Auguste , 
un  Néron,  etc.;  et  les  témoignages  sont  si  authenti- 
ques, que  nous  en  sommes  aussi  bien  convaincus 
([ue  des  vérités  que  nos  propres  sens  ou  notre  raison- 
nement nous  font  connaître. 

Cependant  on  ne  doit  pas  confondre  ces  trois  es- 
pèces de  certitudes,  la  physique,  la  logique  et  la 
morale,  dont  chacune  est  d'une  nature  tout  à  fait 
différente.  Je  me  propose  d'entretenir  V.  A.  sur  cha- 
cune de  ces  trois  espèces  de  certitudes  séparément , 
et  je  commencerai  par  m'étendre  plus  au  long  sur  la 
certitude  morale,  qui  est  la  troisième. 

Il  faut  bien  remarquer  que  cette  troisième  source 
se  partage  en  deux  branches,  selon  que  d'autres 
nous  racontent  simplement  ce  qu'ils  ont  vu  eux- 
mêmes  ou  éprouvé  eux-mêmes  par  leuis  sens ,  ou 
qu'ils  nous  font  part  de  leurs  réflexions  ou  de  leurs 
raisonnements.  On  pourrait  encore  ajouter  une  troi- 
sième branche ,  quand  les  autres  nous  rapportent  ce 
qu'ils  ont  appris  encore  d'autres. 

Quant  à  cette  dernière  branche,  on  reconnaît  gé- 
néralement qu'elle  est  très-sujette  à  l'erreur,  et  qu'un 
témoin  ne  doit  être  cru  que  sur  ce  qu'il  a  vu  ou 


t)E    LA    CERTITUDE.  19 

éprouvé  lui-même.  Ainsi,  dans  les  tribunaux  de  jus- 
lice,  quand  on  examine  les  témoins,  on  distingue 
très-soigneusement  dans  leurs  déclai*ations  ce  qu'ils 
ont  vu  ou  éprouvé  eux-mêmes,  d'avec  ce  qu'ils  y 
ajoutent  ordinairement  de  leurs  réflexions  ou  raison- 
nements. On  ne  se  tient  qu'à  ce  qu'ils  ont  vu  ou 
éprouvé  eux-mêmes,  et  on  rejette  absolument  leurs 
propres  réflexions  ou  les  conséquences  qu'ils  en  ti- 
rent, quelque  fondées  qu'elles  puissent  être  d'ail- 
leurs. On  observe  la  même  maxime  à  l'égard  des  his- 
toriens, et  l'on  veut  qu'ils  ne  nous  annoncent  que  ce 
dont  ils  ont  été  témoins  eux-mêmes  ;  et  on  ne  se  sou- 
cie guère  des  réflexions  qu'ils  \  ajoutent,  quoiqu'elles 
soient  un  grand  ornement  dans  une  histoire.  C'est 
ainsi  qu'on  se  fie  plutôt  sur  la  vérité  de  ce  que  d'au- 
tres ont  éprouvé  par  leurs  propres  sens ,  que  de  ce 
qu'ils  ont  découvert  par  leurs  méditations.  Chacun 
veut  être  le  maître  de  son  jugement;  et  à  moins  qu'il 
ne  reconnaisse  lui-même  le  fondement  et  la  démons- 
tration, il  n'est  pas  persuadé. 

Euclide  aurait  eu  beau  nous  annoncer  les  plus 
belles  vérités  de  la  géométrie,  nous  ne  les  croirions 
jamais  sur  sa  parole;  nous  voulons  en  approfondir 
les  démonstrations  nous-mêmes.  Si  je  disais  à  V.  A. 
que  j'ai  vu  telle  ou  telle  chose,  en  supposant  mon 
rapport  fidèle,  elle  ne  ferait  aucune  difficulté  d'v 
ajouter  foi;  je  serais  même  fâché  si  elle  voulait  me 
soupçonner  de  fausseté  Mais  quand  j'ai  eu  l'honneur 
de  dire  à  V.  A.  que  dans  un  triangle  rectangle  les 
carrés  décrits  sur  les  deux  petits  côtés  étaient  égaux 
au  carré  du  grand  côté,  je  ne  voulais  pas  absolu- 


20  ir   PARTIE.  LETTHE    LI. 

ment  qu'elle  me  crut  sur  ma  parole,  quoique  J'en 
fusse  convaincu  autant  (ju'il  est  possible  qu'on  le  soit, 
et  que  j'eusse  pu  alléguer  l'autorité  des  plus  grands 
esprits,  qui  tous  en  ont  été  également  convaincus.  Je 
prétendais  même  qu'elle  se  méfiât  démon  assertion, 
et  qu'elle  refusât  d'y  ajouter  foi,  jusqu'à  ce  qu'elle 
eût  compris  elle-même  la  solidité  des  raisonnements 
sur  lesquels  la  démonstration  est  fondée. 

Cependant  il  ne  s'ensuit  pas  que  la  certitude  phy- 
sique ,  ou  celle  que  nos  sens  nous  fournissent ,  soit 
plus  grande  que  la  certitude'  logique  fondée  sur  le 
raisonnement  ;  mais  dès  qu'une  vérité  de  cette  espèce 
se  présente,  il  est  bon  que  l'esprit  s'y  occupe  et  a[)- 
profondisse  la  déuionstration.  C'est  le  meilleur 
moyen  de  cultiver  et  de  porter  les  sciences  au  plus 
liant  degré  de  perfection . 

Les  vérités  des  sens  et  de  l'histoire  multiplient 
liien  nos  connaissances;  mais  les  facultés  de  l'espiit 
lie  sont  mises  en  action  que  par  la  réflexion  et  le 
raisonnement. 

On  ne  s'arrête  jamais  à  ce  c|ue  les  sens  ou  les  rap- 
ports des  autres  nous  annoncent;  on  y  mêle  toujours 
ses  propres  réflexions;  on  y  supplée  insensiblement 
en  V  ajoutant  des  causes  et  des  motifs,  et  en  tirant 
des  conséquences;  et  c'est  pourquoi  dans  les  tribu- 
naux de  justice  il  est  extrêmement  difficile  de  tirer  des 
témoignages  purs  et  nets,  qui  ne  contiennent  que  ce 
que  les  témoins  ont  vu  ou  senti  actuellement,  puis- 
qu'ils y  mêlent  toujours  leurs  propres  réflexions  sans 
qu'ils  s'en  aperçoivent  eux-mêmes. 


DE  l'inducpion.  21 


LETTRE    LU. 

(18  avril  1761.) 

Remarques  sur  ce  que  les  sens  contribuent  à  augmenter  nos 
ccmnaissances ,  et  sur  les  précautions  qu'on  doit  observer 
pour  être  assuré  des  vérités  historiques. 

Les  connaissances  que  nos  sens  nous  fournissent 
sont  sans  doute  les  premières  que  nous  acquérons , 
et  c'est  sur  cela  que  notre  âme  fonde  ensuite  les  pen- 
sées et  les  réflexions  qui  lui  découvrent  quantité 
d'autres  vérités  intellectuelles.  Pour  mieux  compren- 
-dre  comment  les  sens  contribuent  à  augmenter  nos 
connaissances ,  je  remarque  d'abord  que  les  sens 
n'agissent  que  sur  des  choses  individuelles  qui  exis- 
tent actuellement  sous  des  circonstances  déterminées, 
ou  limitées  de  tous  côtés. 

Concevons  un  homme  subitement  mis  dans  ce 
monde,  quin'ait  encore  aucune  expérience;  qu'on  lui 
donne  ime  pierre  dans  la  main,  qu'il  ouvre  ensuite  la 
main,  et  qu'il  voie  tomber  la  pierre  par  terre.  C'est 
ime  expérience  limitée  de  tous  côtés,  qui  ne  lui  ap- 
prend rien,  sinon  que  cette  pierre  étant  dans  la 
main  gauche,  par  exemple,  et  lâchée,  tombe  en  bas; 
il  ne  sait  absolument  pas  si  le  même  effet  arriverait 
lorsqu'il  prendrait  une  autre  pierre  ,  ou  bien  la 
même  avec  la  main  droite.  Aussi  est-il  encore  incer- 
tain si  cette  même  pierre,  sous  les  mêmes  circons- 
tances, tomberait  encoje  une  fois,  ou  bien  si  elle  se- 


99 


Il     PARTIE.  LJiTTlU.    LU, 


rail  tombée  quand  il  l'aurait  prise  une  heure  au- 
paravant. Au  moins  cette  seule  expérience  ne  lui 
donne  aucun  éclaircissement  là-dessus. 

Ce  même  homme  prend  ensuite  une  autre  pierre, 
et  il  voit  qu'elle  tombe  aussi  en  la  lâchant  tant  de 
la  main  gauche  que  de  la  main  droite;  il  fait  le 
même  essai  avec  une  troisième  et  une  quatrième, 
et  il  observe  toujours  le  même  effet.  De  là  il  con- 
clut que  toutes  les  pierres  ont  celte  propriété, 
qu'étant  lâchées,  ou  manquant  de  soutien,  elles 
tombent  en  bas. 

Voilà  une  connaissance  que  notre  homme  lire 
de  l'expérience  qu'il  a  faite.  Il  s'en  faut  beaucoup 
qu'il  ait  essayé  toutes  les  pierres  ;  et  quand  même 
il  l'aurait  fait,  quelle  certitude  a-t-il  que  la  même 
chose  arriverait  en  tout  temps?  Il  n'en  sait  rien  que 
pour  les  moments  où  il  a  fait  chaque  expérience  ; 
et  qui  lui  assure  que  le  même  effet  réussirait  aussi 
à  d'autres  hommes  ?  Ne  pourrait-il  pas  penser  que 
cette  qualité  de  faire  tomber  les  pierres  serait  atta- 
chée uniquement  à  ses  mains?  On  pourrait  encore 
former  mille  autres  doutes  là-dessus. 

Moi,  par  exemple,  je  n'ai  jamais  éprouvé  les 
pierres  dont  l'église  cathédrale  de  Magdebourg  est 
construite,  et  cependant  je  ne  doute  pas  qu'elles 
ne  soient  toutes  pesantes  sans  exception  ,  et  que 
chacune  tomberait  dès  qu'elle  serait  détachée.  Je 
m'imagine  même  que  l'expérience  m'a  fourni  cette 
connaissance,  quoique  je  n'en  aie  jamais  fait  au- 
cune sur  lesdiles  pierres. 

Cet  exemple  suffit  pour  faii'c  voir  à  V.  A.  coiu- 


rA 


DE    L  INDUCTION. 

ment  les  expériences,  quoiqu'elles  ne  roulent  que 
sur  des  objets  individuels, ont  conduit  les  hommes 
à  des  connaissances  très-universelles;  mais  il  faut 
convenir  que  l'entendement  et  les  autres  facultés 
de  l'âme  s'y  mêlent  d'une  manière  qu'il  est  très-dif- 
ficile de  bien  développer  :  et  si  l'on  voulait  être 
trop  scrupuleux  sur  toutes  les  circonstances,  on 
n'avancerait  rien  dans  toutes  nos  connaissances,  et 
l'on  serait  arrêté  à  chaque  pas. 

A  cet  égard ,  il  faut  avouer  que  le  commun  peuple 
a  beaucoup  plus  de  bon  sens  que  ces  philosophes 
scrupuleux  qui  s'obstinent  à  douter  de  tout.  Ce- 
pendant il  faut  aussi  bien  prendre  garde  de  ne  pas 
tomber  dans  une  autre  extrémité  ,  et  de  négliger  les 
précautions  nécessaires. 

Toutes  les  trois  sources  d'où  nous  tirons  nos  con- 
naissances exigent  chacune  certaines  précautions 
qu'on  doit  bien  observer  pour  être  assuré  de  la  vé- 
rité; mais  dans  chacune  on  peut  pousser  la  chose 
trop  loin,  et  il  faut  toujours  tenir  un  certain  milieu. 
La  troisième  source  ne  prouve  cela  que  trop  ou- 
vertement. Ce  serait  sans  doute  la  plus  grande  folie 
de  croire   tout  ce  que  les  autres  nous  racontent; 
mais ,  d'un  autre  côté ,  une  trop  grande  méfiance  ne 
serait  pas  moins  blâmable.  Qui  veut  douter  de  tout, 
ne  manquera  jamais  de  prétexte  :  quand  un  homme 
dit  ou  écrit  qu'il  a  vu  telle  ou  telle  action ,  d'abord 
on  peut  dire  que  cela  n'est  pas  vrai ,  et  que  cet 
homme  se  plait  à  nous  surprendre.  Ensuite,  quand 
sa  fidélité  ne  serait  assujettie  à  aucun  doute,  on 
pourrait  dire  qu'il  n'a  pas  bien  nu,  qu  il  a  été  ébloui; 


^4  II*   PARTIE.   —  LETTIVJi    LU. 

et  on  trouvera  toujours  des  exemples  où  quelqu'un 
s'est  trompé,  et  faussement  imaginé  qu'il  voyait 
quelque  chose.  Les  règles  qu'on  piescrit  à  cet  égard 
perdent  tout  leur  poids  quand  on  a  affaire  à  un 
chicaneur. 

Ordinairement,  pour  qu'on  puisse  être  assuré  de 
la  vérité  d'une  lelation  ou  d'une  histoire,  on  exige 
que  l'auteur  ait  été  lui-même  témoin,  et  qu'il  n'ait 
aucun  intérêt  à  raconter  la  chose  autrement  qu'elle 
ne  s'est  passée.  Ensuite,  si  deux  ou  plusieurs  rappor- 
tent la  même  chose  et  avec  les  mêmes  circonstances, 
c'est  toujours  un  grand  argument  pour  la  vérité. 
Quelquefois  pourtant  une  trop  grande  harmonie 
jusqu'aux  moindres  minuties  devient  suspecte  :  cai- 
deux  personnes  qui  regardent  le  même  événement. 
Je  regardent  de  différents  points  de  vue  ;  et  l'une 
remarquera  toujours  quelques  petites  circonstances 
qui  auront  échappé  à  l'attention  de  l'autre.  Donc, 
une  petite  différence  qui  se  trouve  en  deux  rela- 
tions du  même  événement,  en  prouve  plutôt  la 
vérité  qu'elle  ne  l'affaiblit. 

Mais  il  est  toujours  extrêmement  difficile  de  rai- 
sonner sur  les  premiers  principes  de  nos  connais- 
sances ,  et  de  vouloir  expliquer  le  mécanisme  et  les 
ressorts  que  notre  âme  met  en  usage.  Il  serait  bien 
beau  si  l'on  pouvait  y  réussir,  et  cela  nous  éclair- 
cirait  sur  quantité  d'articles  importants  qui  regar- 
dent la  nature  de  notre  âme  et  ses  opérations; 
mais  il  semble  que  nous  sommes  plutôt  destinés  à 
nous  servir  de  nos  facultés  que  d'en  approfondir 
lous  les  ressorts. 


i)E    L  ESSENCE    DES    CORPS.  25 

LETTRE    LUI. 

(21  avril  1761.) 

Sur  la  question,  Si  l'essence  des  corps  nous  est  connue  ou  non. 

Après  tant  de  réflexions  sur  la  nature  et  les  facul- 
tés de  notre  âme,  Y.  A.  sera  peut-être  bien  aise  de  re- 
tourner à  la  considéiation  des  corps,  dont  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  de  lui  exposer  les  principales  propriétés. 

J'ai  remarqué  (pie  la  nature  des  corps  renferme 
nécessairement  trois  choses,  Vétendue,  V impénétra- 
bilité et  V inertie  ;  de  sorte  cpi'un  être  où  ces  trois 
choses  ne  se  trouveraient  pas  à  la  fois  ne  saurait 
être  admis  dans  la  classe  des  corps;  et  réciproque- 
ment, dès  que  ces  trois  qualités  sont  réunies  dans 
un  être ,  personne  ne  doutera  de  le  reconnaître 
pour  un  corps. 

C'est  donc  dans  ces  trois  choses  qu'on  a  raison 
de  constituer  l'essence  d'un  coips,  quoiqu'il  y  ait 
bien  des  philosophes  qui  prétendent  que  l'essence 
des  corps  nous  soit  tout  à  fait  inconnue.  Ce  n'est 
pas  seulement  le  sentiment  des  sceptiques  et  pyr- 
rhoniens,  qui  doutent  de  tout;  mais  il  y  a  aussi 
d'autres  sectes  qui  soutiennent  que  l'essence  de 
toutes  les  choses  nous  est  absolument  inconnue; 
et,  en  effet ,  à  certains  égards  ils  n'ont  pas  tort.  11 
n'est  que  tiop  vrai  à  Téi^ard  de  tous  les  êltcs  iiidi- 
\i(hicls  qui  existent  acluellemcnl. 


26  11"  PARTIE.  LETTRE    LUI. 

Y.  A.  reconnaîtra  aisément  que  ce  serait  la  plus 
grande  absurdité,  si  je  voulais  prétendre  de  con- 
naître seulement  l'essence  de  la  plume  dont  je 
me  sers  actuellement  pour  écrire  cette  lettre.  Si  je 
connaissais  l'essence  de  cette  plume  précisément 
(je  ne  parle  pas  des  plumes  en  général,  mais  uni- 
quement de  celle  que  je  tiens  actuellement  entre 
mes  doigts,  qui  est  un  être  individuel^  comme  on  le 
nomme  dans  la  métaphysique  ,  et  qui  est  distin- 
guée de  toutes  les  autres  plumes  qui  se  trouvent 
dans  le  monde);  si  je  connaissais  donc  l'essence 
de  cette  plume  individuelle,  je  serais  en  état  de  la 
ilistinguer  de  toutes  les  autres;  et  il  serait  impos- 
sible de  la  changer,  sans  que  je  m'en  aperçusse  d'a- 
bord :  je  devrais  connaître  à  fond  la  nature,  le 
nombre  et  l'arrangement  de  toutes  les  parties  dont 
elle  est  composée.  Mais  combien  s'en  faut-il  que  je 
n'aie  une  telle  connaissance!  Pendant  que  je  me 
lève  un  moment,  mes  enfants  me  pourraient  bien 
changer  cette  plume  en  en  mettant  une  autre  à  sa 
place,  sans  que  je  le  remarquasse,  et  quand  même 
j'y  aurais  fait  une  remarque;  ne  pourraient-ils  pas 
la  contrefaire  sur  une  autre  plume?  et  si  cela  était 
impossible  à  mes  enfants,  il  faudrait  toujours  con- 
venir que  Dieu  pourrait  faire  une  autre  plume  si 
semblable  à  celle-ci,  que  je  ne  saurais  jamais  recon- 
naître la  différence.  Ce  serait  pourtant  une  autre 
plume  réellement  distinguée  de  la  mienne,  et  Dieu 
en  connaîtrait  sans  doute  la  différence;  c'est-à-dire 
que  Dieu  connaît  parfaitement  l'essence  de  l'une 
et  de  Tautre  de  ces  deux  plumes  :  or,  moi  qui  n'y 


DE    L  ESSENCE    DES    CORPS.  Il 

découvre  aucune  différence,  il  est  certain  que  l'es- 
sence de  cette  plume  individuelle  m'est  tout  à  fait 
inconnue. 

Il  en  est  de  même  de  toutes  les  autres  choses 
individuelles,  et  on  peut  hardiment  soutenir  que 
ce  n'est  que  Dieu  qui  connaît  l'essence  ou  la  na- 
ture de  chacune.  V.  A.  ne  saurait  assigner  aucune 
chose  réellement  existante,  dont  nous  puissions 
avoir  une  connaissance  si  parfaite,  qu'il  fût  impos- 
sible de  nous  y  tromper  jamais;  c'est,  pour  ainsi 
dire,  l'empreinte  dont  le  Créateur  a  marqué  toutes 
les  choses  créées,  et  dont  la  nature  sera  toujours 
un  mystère  pour  nous. 

Il  est  donc  très-certain  que  nous  ne  connaissons 
point  l'essence  des  choses  individuelles,  ou  tous  les 
caractères  dont  chacune  est  distinguée  de  toutes  les 
autres;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  espèces  et 
des  genres,  qui  sont  des  notions  générales  qui  em- 
brassent à  la  fois  une  infinité  de  choses  individuelles. 
Ce  ne  sont  pas  des  êtres  actuellement  existants  ;  ce 
ne  sont  que  des  notions  que  nous  foimons  nous- 
mêmes  dans  nos  esprits,  en  rangeant  plusieurs  cho- 
ses individuelles  dans  la  même  classe,  que  nous  nom- 
mons une  espèce  ou  un  genre,  selon  que  le  nombre 
des  choses  individuelles  qui  y  sont  comprises  est 
plus  ou  moins  grand. 

Ainsi,  pour  m'arréter  ii  l'exemple  de  la  plume, 
comme  il  y  a  une  infinité  de  choses  à  chacune  des- 
quelles je  donne  le  même  nom  de  plume,  quoi- 
(ju'elles  diffèrent  toutes  entre  elles,  la  notion  de 
/>'mnc  est    une   idée   générale    donl    nous    sonnnes 


28  II"  PARTIE.  LETTRE    LUI. 

nous-mêmes  les  créateurs,  et  elle  n'existe  que  dans 
notre  esprit.  Cette  notion  ne  renferme  que  les  carac- 
tères communs  qui  constituent  l'essence  de  la  no- 
tion générale  d'une  plume,  et  cette  essence  nous 
doit  être  bien  connue,  puisque  nous  sommes  en 
état  de  distinguer  toutes  les  choses  que  nous  nom- 
mons plumes^  de  toutes  les  autres  que  nous  ne  com- 
prenons pas  sous  ce  nom. 

Dès  que  nous  remarquons  dans  une  chose  cei- 
lains  caractères  ou  certaines  qualités,  nous  disons 
qu'elle  est  une  plume,  et  nous  sommes  en  état  de  la 
distinguer  de  toutes  les  autres  choses  qui  ne  sont 
pas  plumes,  quoique  nous  soyons  fort  éloignés  de  la 
distinguer  de  toutes  les  autres  plumes. 

Plus  une  notion  est  générale,  et  moins  comprend- 
elle  de  caractères  qui  en  constituent  l'essence ,  et 
par  conséquent  il  est  aussi  plus  aisé  de  reconnaître 
cette  essence.  Nous  comprenons  plus  facilement  ce 
que  c'est  qu'un  arbre  en  général,  qu'un  cerisier,  ou 
un  poirier,  ou  un  pommier,  et  quand  ce  sont  des 
espèces;  et  quand  je  dis.  Telle  chose  que  je  vois 
dans  un  jardin  est  un  arbre,  je  ne  me  trompe  pas; 
mais  je  pourrais  bien  me  tromper  si  je  disais  que 
c'est  un  cerisier.  Il  faut  donc  que  je  connaisse  mieux 
l'essence  d'un  arbre  en  général  que  les  espèces; 
je  ne  confondrai  pas  si  aisément  un  arbre  avec  une 
pierre,  qu'un  cerisier  avec  un  prunier. 

Or,  une  notion  en  général  s'étend  encore  infini- 
ment plus  loin,  et  par  conséquent  son  essence  ne 
comprend  que  les  caractères  qui  sont  communs  à 
lous  les  èhes  cjue  nous  nomuions  (-oz-ps.  VMe  se  ré- 


DE    LA    NOTIOiy    DE    l'ÉTEWDUE.  '2*.) 

(luit  donc  à  très-peu  de  chose,  puisqu'il  en  faut 
exclu le  tous  les  caractères  qui  distinguent  un  corps 
des  auties. 

Il  est  donc  fort  ridicule  d'avancer,  comme  font 
quelques  philosophes,  que  l'essence  des  corps  en 
général  nous  est  inconnue.  Si  cela  était,  nous  ne 
serions  jamais  en  état  de  dire  avec  assurance  que 
telle  chose  est  un  corps,  ou  qu'elle  ne  l'est  pas  :  et 
puisque  nous  ne  saurions  nous  tiomper  à  cet  égard. 
il  faut  bien  que  nous  connaissions  suffisamment  la 
nature  ou  l'essence  des  corps  en  généial.  Or,  cette 
connaissance  se  réduit  à  l'étendue,  l'impénétrabilité 
et  l'inertie. 


LETTRE    LIV. 

(25  avril  17CI.) 

Sur  la  vraie  notion  de  l'étendue. 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  prouver  à  V.  A.  que  la 
notion  générale  d'un  corps  renferme  nécessaire- 
ment ces  trois  qualités,  l'étendue,  l'impénétrabi- 
lité et  l'inertie,  sans  lesquelles  aucun  être  ne  sau- 
rait être  rangé  dans  la  classe  des  corps.  Les  plus 
scrupuleux  même  ne  sauraient  disconvenir  de  la 
nécessité  de  ces  trois  qualités  pour  constituer  un 
corps,  mais  ils  doutent  si  ces  trois  caractères  sont 
suffisants.  Peut-être,  disent-ils,  y  a-t-il  encore  plu- 
sieurs autres  caractères  qui  sont  également  néces- 
saires pour  fessence  d'un  corps. 


oO  11^  PARTIE.  LETTRi:    LIV. 

Mais  je  leur  demande  :  Si  Dieu  créait  un  être  dé- 
pouillé de  ces  autres  caractères  inconnus,  et  qu'il 
n'eût  que  les  trois  rapportés,  douteraient-ils  àe  don- 
ner le  nom  de  corps  à  cet  être?  Non,  sans  doute; 
car  s'ils  avaient  le  moindre  doute  là-dessus,  ils  ne 
sauraient  dire  avec  assurance  que  les  pierres  que 
nous  rencontrons  dans  la  rue  sont  des  corps,  puis- 
qu'ils sont  incertains  si  les  prétendus  caractères 
inconnus  se  trouvent  dans  ces  pierres  ou  non? 

Quelques-uns  s'imaginent  que  la  pesanteur  est 
aussi  une  propriété  essentielle  de  tous  les  corps,  puis- 
que tous  les  corps  que  nous  connaissons  sont  pesants  ; 
mais  si  Dieu  les  dépouillait  de  la  pesanteur,  cesse- 
raient-ils pour  cela  d'être  des  corps?  Ensuite,  qu'ils 
considèrent  les  corps  célestes,  qui  ne  tombent  pas  en 
bas,  comme  il  devrait  arriver  s'ils  étaient  pesants 
comme  nos  corps  que  nous  touchons,  et  pourtant  ils 
ne  doutent  pas  de  les  nommer  corps.  Et  quand  même 
tous  les  corps  seraient  pesants ,  il  ne  s'ensuivrait 
pas  que  la  pesanteur  soit  une  propriété  essentielle 
des  corps,  puisqu'un  corps  resterait  corps,  quoique 
sa  pesanteur  fût  détruite  par  un  miracle. 

Mais  ce  même  raisonnement  n'a  pas  lieu  dans  les 
trois  propriétés  essentielles  que  je  viens  d'alléguer. 
Si  Dieu  anéantissait  l'étendue  d'un  corps,  il  ne  se- 
rait plus  certainement  un  corps;  et  un  corps  dé- 
pouillé de  l'impénétrabilité  ne  serait  plus  nommé 
corps,  ce  serait  un  spectre,  un  fantôme;  et  il  en 
est  de  même  de  l'inertie. 

V.  Â.  sait  que  l'étendue  est  l'objet  propre  de  la 
géométrie,  où  l'on  ne  considère  les  corps  qu'en  tant 


DE    LA    NOTION     DE    l'ÉTENDUE.  31 

qu'ils  sont  étendus,  en  faisant  abstraction  de  l'im- 
pénétrabilité et  de  l'inertie  ;  donc  l'objet  de  la  géo- 
métrie est  une  notion  bien  plus  générale  que  celle 
des  corps,  puisqu'il  renferme  non-seulement  les 
corps,  mais  aussi  tous  les  êtres  simplement  étendus 
sans  impénétrabilité  s'il  y  en  avait.  De  là  il  s'ensuit 
que  toutes  les  propriétés  qu'on  déduit  dans  la  géo- 
métrie de  la  nolion  de  l'étendue,  doivent  aussi  avoii- 
lieu  dans  les  corps,  en  tant  qu'ils  sont  étendus;  car 
tout  ce  qui  convient  à  une  notion  plus  générale, 
par  exemple  à  celle  d'un  arbre,  doit  auSvSi  convenir 
à  la  notion  d'un  cerisier,  d'un  poirier,  d'un  pom- 
mier, etc.  j  et  ce  principe  est  même  le  fondement  de 
tous  nos  raisonnements ,  en  vertu  desquels  nous 
affirmons  et  nions  toujours,  des  espèces  et  des  cho- 
ses individuelles,  tout  ce  que  nous  affirmons  et  nions 
du  genre. 

Cependant  il  y  a  des  philosophes  ,  et  même  la 
plupart  d'aujourd'hui,  qui  nient  hautement  que  les 
propriétés  qui  conviennent  à  l'étendue  en  général , 
c'est-à-dire,  comme  on  les  considère  en  géométrie, 
aient  lieu  dans  les  corps  réellement  existants.  Ils 
disent  que  l'étendue  de  la  géométrie  est  un  être 
abstrait,  des  propriétés  duquel  on  ne  saurait  rien 
conclure  sur  les  choses  réelles  :  ainsi,  quand  j'ai  dé- 
montré que  les  trois  angles  d'un  triangle  sont  en- 
semble égaux  à  deux  angles  droits ,  c'est  une  pro- 
priété qui  ne  convient  qu'à  un  triangle  abstrait,  et 
point  du  tout  à  un  triangle  réel. 

Mais  ces  philosophes  ne  s'aperçoivent  j)as  des 
suites  fâcheuses  qui  découlent  naturellement  de  la 


32  II''   PARTU;.  LETTRE    LiV. 

différence  qu'ils  mettent  entre  les  objets  formés  en 
abstraction  et  les  objets  réels;  et  s'il  n'était  pas  per- 
mis de  conclure  des  premiers  aux  derniers,  aucune 
conclusion  et  aucun  raisonnement  ne  sauraient 
plus  subsister ,  puisque  nous  concluons  toujouis 
des  notions  générales  aux  particulières. 

Or,  toutes  les  notions  générales  sont  aussi  bien  des 
êtres  abstraits  que  l'étendue  géométrique  ;  et  un  arbre 
en  général,  ou  la  notion  générale  des  aibres  n'est 
formée  que  par  abstraction,  et  existe  aussi  peu  bors 
de  nos  esprits  que  l'étendue  géométrique.  La  notion 
de  l'bomme  en  général  n'existe  nulle  part;  tous  les 
hommes  qui  existent  sont  des  êtres  individuels ,  et 
répondent  à  des  notions  individuelles  ;  l'idée  géné- 
rale qui  les  renferme  tous  n'est  foimée  que  par  abs- 
traction. 

Le  reproche  que  ces  philosophes  font  continuelle- 
ment aux  géomètres ,  qu'ils  ne  s'occupent  qu'à  des 
choses  alDstraites,  est  donc  bien  mal  placé,  puisque 
toutes  les  autres  sciences  i  oulent  principalement  sur 
des  notions  générales,  qui  ne  sont  pas  plus  réelles 
que  l'objet  de  la  géométrie.  Le  malade  en  général 
que  le  médecin  a  en  vue,  et  dont  l'idée  renferme  tous 
les  malades  réellement  existants,  n'est  qu'une  idée 
abstraite  ;  et  même  le  mérite  de  chaque  science  est 
d'autant  plus  grand ,  qu'il  s'étend  à  des  notions  plus 
générales,  c'est-à-dire  plus  abstraites. 

L'ordinaire  prochain,  j'aurai  l'honneur  de  marquer 
à  V.  /V.  à  quoi  al^outissent  ces  reproches  que  les  phi- 
losophes font  aux  géomètres,  et  pourquoi  ils  ne  veu- 
lent pas  permettre  qu'on  attribue  aux  êtres  étendus 


DE    LA    DIVISIBILITÉ    DE    l'ÉTENDUE.  33 

réels,  cesl-à-dire  aux  corps  exislanls,  les  propriétés 
qui  conviennent  à  l'étendue  en  général,  ou  à  l'éten- 
due abstraite.  Ils  craignent  que  leurs  principes  de 
métaphysique  n'en  souffrent. 


LETTRE    LV. 

(28  avril  1761.) 

Sur  la  divisibilité  à  l'infini  de  l'étendue. 

La  controverse  entre  les  philosophes  modernes  cl 
les  géomètres,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  parler  à  V.  A., 
roule  sur  la  divisil)ilité  des  corps.  Cette  propriété  est 
sans  doute  fondée  sur  l'étendue;  et  ce  n'est  qu'en  tant 
que  les  corps  sont  étendus  qu'ils  sont  divisibles ,  et 
qu'on  les  peut  diviser  en  parties. 

V.  A.  se  souviendra  qu'en  géométrie  on  peut  tou- 
jours partager  une  ligne  en  deux  parties  égales,  quel- 
que petite  qu'elle  soit.  On  y  enseigne  encore  com- 
ment on  doit  diviser  une  petite  ligne,  comme  ai,  en 
autant  de  parties  égales  qu'on  veut;  et  la  construction 
de  cette  division  y  est  démontrée  en  sorte  qu'on  ne 
saurait  pas  douter  de  sa  justesse. 

On  n'a  qu'à  tirer  à  la  ligne  ai  [fig.  i  )  une  ligne  pa- 
rallèle AI,  quelque  grande  et  à  quelque  distance 
qu'on  veuille,  et  y  transporter  autant  de  j^arties  éga- 
les AB,  BC,  CD,  DE,  etc.,  en  combien  de  parties 
égales  la  petite  ligne  donnée  doit  être  divisée,  par 
exemple  en  huit.  Ensuite  on  tire,  par  les  extrémités 
n.  3 


34  II'    PARTIK.  —  LETTRE   LV. 

A,  rt,  et  I,  i,  les  lignes  droites  AaO,  I/O,  jusqu'à  ce 
qu'elles  se  joignent  en  O  ;  et  par  ce  point  O  on  mène, 
vers  tous  les  points  des  divisions  B,  C,  D,  E,  etc., 
les  lignes  droites  OB,  OC,  OD,  OE,  etc.,  qui  coupe- 
ront en  même  temps  la  petite  ligne  ni  aussi  en  huit 
parties  égales. 

Cette  opération  réussit,  quelque  petite  que  soit  la 
ligne  proposée  ai,  et  quelque  grand  que  puisse  être 
le  nombre  des  parties.  Il  est  bien  vrai  que  l'exécution 
ne  nous  permet  pas  d'aller  trop  loin  ;  les  lignes  que 
nous  tirons  ont  toujours  quelque  largeur  par  laquelle 
elles  se  confondent,  comme  V.  A.  peut  le  voir  dans 
la  figure  près  du  point  O;  mais  il  est  question  ici  de 
ce  qui  est  possible  en  soi-même,  et  non  de  ce  que 
nous  sommes  en  état  d'exécuter.  Or,  dans  la  géomé- 
trie les  lignes  n'ont  aucune  largeur,  et  ne  se  confon- 
dent par  conséquent  jamais.  De  là  il  s'ensuit  qu'une 
telle  division  n'est  limitée  par  aucune  borne. 

Dès  que  V.  A.  m'accorde  qu'une  ligne  peut  être 
divisée  en  mille  parties,  en  partageant  chaque  partie 
en  deux,  elle  sera  aussi  divisible  en  deux  mille  par- 
ties, et  par  la  même  raison  en  quatre  mille  parties, 
et  puis  en  huit  mille,  sans  qu'on  parvienne  jamais  à 
des  parties  si  petites,  qu'on  ne  puisse  plus  diviser. 
Quelque  petite  qu'on  conçoive  une  ligne,  elle  est 
divisible  en  deux  moitiés ,  et  ensuite  chaque  moitié 
encone  en  deux,  et  chacune  de  celles-ci  encore  en 
deux,  et  ainsi  de  suite  à  l'infini. 

Ce  que  je  viens  de  dire  ici  d'une  ligne  s'applique 
aisément  à  une  surface,  et  encore  à  plus  forte  raison 
à  un  solide  doué  de  toutes  les  trois  dimensions  en 


DF.    LA    DIVISIBILITÉ    DE    l'ÉTENDUE.  35 

longueur,  largeur  et  profondeur.  De  là  on  dit  que 
toute  étendue  est  divisible  à  l'infini,  et  cette  propriété 
est  nommée  la  dwisibilitc  à  Cinjini. 

Quiconcpie  voudrait  nier  cette  propriété  de  l'éten- 
due serait  obligé  de  soutenir  qu'on  en  viendrait  en- 
fin à  des  parties  si  petites ,  qu'elles  ne  seraient  plus 
susceptibles  d'une  division  ultérieure;  et  cela,  parce 
qu'elles  n'auraient  plus  d'étendue.  Cependant  toutes 
ces  particules  prises  ensemble  doivent  reproduire  le 
tout,  par  la  division  duquel  on  y  est  parvenu  ;  donc, 
puisque  la  quantité  de  chacune  serait  rien  ou  zéro , 
plusieurs  zéros  pris  ensemble  produiraient  quelque 
quantité,  ce  qui  est  ouvertement  absurde.  Car  V.  A. 
sait  bien,  par  l'arithmétique,  que  deuxouplusieuis 
zéros  joints  ensemble  ne  donnent  jamais  quelque 
chose. 

Ce  sentiment  est  donc  alDsolument  insoutenable, 
que,  dans  la  division  d'une  étendue  ou  d'une  quan- 
tité quelconque,  on  parvienne  enfin  à  des  parti- 
cules si  petites ,  qui  ne  seraient  plus  divisibles  à 
cause  de  leur  petitesse,  où  il  n'y  aurait  plus  de 
quantité. 

Pour  en  rendre  l'al^surdité  plus  sensible ,  suppo- 
sons qu'une  ligne  d'un  pouce  de  longueur  ait  été 
divisée  en  mille  parties ,  et  que  ces  parties  soient  si 
petites  qu'elles  n'admettent  plus  de  division.  Chaque 
partie  n'aurait  donc  plus  de  grandeur;  car  si  elle 
avait  encore  quelque  grandeur,  elle  serait  encore 
divisible.  Chaque  particule  serait  par  conséquent 
rien,  et  même  un  vrai  rien.  Or,  si  toutes  ces  mille 
particules  ensemble  faisaient  la  longueur  d'un  pouce, 

3. 


36  II"    PARTIE,  LETTRE    LV. 

donc,  la  millième  partie  d'un  pouce  serait  rien  ;  ce 
qui  est  aussi  absurde  que  de  soutenir  que  la  moitié 
d'une  quantité  ne  soit  rien.  Or,  s'il  est  absurde  que 
la  moitié  d'une  quantité  ne  soit  rien  ,  il  est  aussi  al3- 
surde  que  la  moitié  d'une  moitié ,  ou  le  quart  de  la 
quantité  même,  ne  soit  rien  ;  et  ce  qu'on  m'accorde  à 
l'égard  du  quart,  on  doit  aussi  me  l'accorder  à  l'égard 
de  la  millième  partie,  et  aussi  à  l'égard  de  la  millio- 
nième partie.  Enfin ,  quelque  loin  qu'on  ait  déjà 
poussé  en  imagination  la  division  d'un  pouce,  il  est 
toujours  possible  de  la  pousser  encore  plus  loin;  et 
on  ne  parviendra  jamais  si  loin,  que  les  dernières 
parties  soient  absolument  indivisibles.  Ces  parties 
deviendront  sans  doute  de  plus  en  plus  petites,  et 
leur  giandeur  approchera  de  plus  en  plus  de  zéro, 
mais  elles  n'y  atteindront  jamais. 

De  là  on  a  bien  raison  de  dire,  dans  la  géométrie, 
que  toute  grandeur  est  divisible  à  l'infini ,  et  que 
dans  une  telle  division  on  ne  saurait  jamais  arriver  si 
loin,  qu'une  division  ultérieure  soit  impossible  en 
elle-même.  Or  ici  il  faut  toujours  bien  distinguer  ce 
qui  est  possible  en  soi-même,  de  ce  que  nous  som- 
mes en  état  de  faire  actuellement.  Notre  pratique  a 
bien  des  bornes.  Après  avoir  divisé,  par  exemple,  un 
pouce  en  mille  parties,  ces  parties  sont  si  petites, 
qu'elles  échappent  à  notre  vue,  et  une  division  ulté- 
rieure nous  serait  certainement  impossible. 

Mais  on  n'a  qu'à  regarder  cette  millième  partie 
d'un  pouce  par  un  microscope  qui  grossit,  par  exem- 
ple, mille  fois ,  et  chaque  particule  nous  paraîtra 
aussi  grande  qu'un  pouce  à  la  vue  simple  :  d'où  l'on 


DE    LA    DIVISIBILITÉ   DES    COItPS.  37 

stMa  convaincu  de  la  possibilité  de  partager  cliaciine 
de  ces  particules  encore  en  mille  parties  ;  et  le  même 
raisonnement  se  peut  pousser  toujours  plus  loin,  sans 
qu'on  soit  jamais  arrêté. 

C'est  donc  une  vérité  indubitable,  que  toute  gran- 
deur est  divisible  à  l'infini;  et  elle  a  lieu  non-seule- 
ment à  l'étendue,  qui  est  l'objet  de  la  géométrie,  mais 
aussi  à  l'égard  de  toutes  les  autres  espèces  de  quanti- 
tés, comme  du  temps  et  du  nombre. 


LETTRE    LVI. 

(2  mai  I76I.) 

Si  cette  divisibilité  à  l'intini  a  lieu  dans  les  corps  actuellement 
existants? 

C'est  donc  une  vérité  bien  constatée,  que  l'éten- 
due est  divisilDle  à  l'infini,  et  qu'il  est  impossible  de 
concevoir  des  parties  si  petites,  qu'elles  ne  soient 
plus  susceptibles  d'une  division  ultérieuie.  Aussi  les 
pbilosopbes  ne  disconviennent  pas  de  cette  vérité, 
mais  ils  nient  qu'elle  ait  lieu  dans  les  corps  actuelle- 
ment existants.  Tls  disent  que  l'étendue,  dont  on  a 
démontré  la  divisibilité  à  l'infini ,  n'est  qu'un  objet 
cliimérique  formé  par  abstraction,  et  qu'une  simple 
étendue,  comme  on  la  considère  dans  la  géométrie  , 
ne  saurait  exister  dans  le  monde. 

\  cet  égard  ils  ont  bien  raison,  et  l'étendue  est 
sans  doute  une  idée  générale  formée  par  abstiaclion, 
de  même  <jue  l'idée  del'bomme,  ou  de  l'arbre  en 


38  II'    PARTIE.  LETTRE    LVI. 

général,  qui  n'est  formée  que  par  abstraction;  et 
comme  l'homme  ou  l'arbre  en  général  n'existent  pas, 
l'étendue  en  général  n'existe  pas  non  plus.  V.  A. 
comprend  qu'il  n'y  a  que  des  êtres  individuels  qui 
existent,  et  que  les  notions  générales  ne  se  trouvent 
que  dans  notre  esprit  ;  mais  on  ne  saurait  dire  pour 
cela  que  ces  notions  générales  soient  chimériques; 
elles  renferment  plutôt  le  fondement  de  toutes  nos 
connaissances. 

Tout  ce  qui  convient  à  une  notion  générale ,  et 
toutes  les  propriétés  qui  lui  sont  attachées,  trouvent 
aussi  nécessairement  lieu  dans  tous  les  individuels 
qui  sont  compris  dans  cette  notion  générale.  Quand 
on  dit  que  la  notion  générale  de  l'homme  renferme 
un  entendement  et  une  volonté,  on  prétend  sans 
doute  que  chaque  homme  individuel  est  revêtu  de 
ces  facultés.  Et  combien  de  propriétés  ces  mêmes 
philosophes  ne  se  vantent-ils  pas  de  démontrer,  qui 
sont  le  partage  de  la  substance  en  général,  qui  est 
sans  doute  une  idée  aussi  abstraite  que  celle  de  l'é- 
tendue ;  et  pourtant  ils  soutiennent  que  toutes  ces 
propriétés  conviennent  à  toutes  les  substances  indi- 
viduelles, qui  toutes  sont  étendues.  En  effet,  si  une 
telle  substance  n'avait  pas  ces  propriétés,  il  serait 
faux  qu'elles  convinssent  à  la  substance  en  général. 

Donc ,  si  les  corps,  qui  sont  sans  doute  des  êtres 
étendus  ou  doués  de  l'étendue,  n'étaient  pas  divisi- 
bles à  l'infini ,  il  serait  aussi  faux  que  la  divisibilité  à 
l'infini  fût  une  propriété  de  l'étendue.  Or,  cesphilo- 
s  plies  avouent  bien  que  cette  propriété  convient  à 
l'étendue ,   mais    ils   prétendent   qu'elle  ne  saurait 


DE    LA    DIVISIBILITÉ    DES    CORPS.  39 

avoir  lieu  dans  les  êtres  étendus.  Il  en  est  de  même 
que  si  je  voulais  dire  que  l'entendement  et  la  volonté 
sont  bien  des  attributs  de  la  notion  de  l'homme  en 
général ,  mais  ils  ne  sauraient  avoir  lieu  dans  les 
hommes  individuels  existants. 

De  là  V.  A.  tirera  aisément  cette  conclusion.  Si  la 
divisibilité  à  l'infini  est  une  propriété  de  l'étendue 
en  général,  il  faut  nécessairement  qu'elle  convienne 
aussi  à  tous  les  êtres  individuels  étendus;  ou  bien,  si 
les  êtres  actuels  étendus  ne  sont  pas  divisibles  à  l'in- 
fini, il  est  faux  que  la  divisibilité  à  l'infini  soit  une 
propriété  de  l'étendue  en  général. 

On  ne  saurait  nier  l'une  ou  l'autre  de  ces  consé- 
quences, sans  renverser  les  principes  les  plus  solides 
de  toutes  nos  connaissances;  et  les  philosophes,  qui 
n'admettent  pas  la  divisibilité  à  l'infini  dans  les  êtres 
réels  étendus,  ne  devraient  pas  l'admetlre  non  plus 
dans  l'étendue  en  général;  mais  comme  ils  accor- 
dent le  dernier,  ils  tombent  dans  une  contradiction 
ouverte. 

V.  A.  ne  doit  pas  en  être  surprise;  c'est  un  défaut 
dont  les  plus  grands  hommes  ne  sont  pas  exempts. 
Mais  ce  qui  est  bien  surprenant,  ces  philosophes, 
tâchant  de  se  tirer  de  cet  embarras,  s'avisent  de  nier 
que  les  corps  soient  étendus.  Ils  disent  que  ce  n'est 
que  Tapparence  d'une  étendue  qui  se  trouve  dans 
les  corps,  et  que  l'étendue  ne  leur  convient  nulle- 
ment. 

V.  A.  comprend  aisément  ([ue  c'est  une  miséiable 
chicane,  par  laquelle  ils  nient  la  principale  et  la  phis 
é\idenle  propriélé  de  tous  les  corps.  C'est  une  extra- 


40  Tl"    PARTIE. LETTRE    LVf. 

vacance  toute  semblable  à  celle  qu'on  a  reprochée 
autrefois  aux  philosophes  épicuriens,  qui  soutenaient 
que  tout  ce  qui  existe  dans  le  monde  est  matériel, 
sans  même  en  excepter  les  dieux,  dont  ils  admettent 
l'existence.  Mais  comme  ils  comprenaient  cjue  ces 
dieux  corporels  seraient  assujettis  aux  plus  grandes 
difficultés,  ils  ont  inventé  une  échappatoire  semblable 
à  celle  des  philosophes  de  nos  jours,  en  disant  que 
les  dieux  n'avaient  pas  des  corps,  mais  des  quasi- 
corps,  et  qu'ils  n'avaient  pas  des  sens,  mais  des  quasi- 
sens,  et  ainsi  de  tous  ces  membres.  Les  autres  sectes 
de  philosophes  de  l'antiquité  se  sont  moquées  de  ces 
quasi-corps  et  quasi-sens  ;  et  ils  se  moqueraient  au- 
jourd'hui, avec  autant  de  raison,  de  la  quasi-étendue 
que  nos  philosophes  attribuent  aux  corps  :  ce  nom 
de  quasi-étendue  semble  parfaitement  bien  exprimer 
cette  apparence  d'étendue,  sans  qu'elle  soit  une  véri- 
table étendue. 

Or,  pour  les  confondre,  les  géomètres  n'auraient 
qu'à  dire  que  les  objets  dont  ils  ont  prouvé  la  divi- 
sibilité à  l'infini  n'étaient  aussi  c\u  une  quasi-étendue  ; 
et  ainsi,  que  tous  les  êtres  doués  d'une  quasi-éten- 
due étaient  nécessairement  divisibles  à  l'infini.  Mais 
il  n'y  a  rien  à  gagner  avec  eux  :  on  est  prêt  plutôt 
à  soutenir  les  plus  grandes  absurdités,  que  d'a- 
vouer sa  faute.  V.  A.  remarquera  que  c'est  là  le 
caractère  de  la  plupart  des  savants. 


DES    MONADES. 


41 


LETTRE    LVII. 

(5  mai  I76I.) 

De  la  fameuse  dispute  sur  les  monades. 

Quand  on  parle  dans  les  compagnies  de  matièies 
(le  philosophie,  les  discours  roulent  ordinairement 
sur  des  articles  qui  ont  occasionné  de  grandes  dis- 
putes parmi  les  philosophes. 

La  divisihililë  des  corps  est  un  tel  article,  et  sur 
lequel  les  sentiments  des  savants  sont  fort  partagés. 
Les  uns  soutiennent  que  cette  divisibilité  va  à  l'in- 
fini, sans  qu'on  parvienne  jamais  h  des  particules 
si  petites,  qui  ne  seraient  plus  susceptibles  d'une 
division  ultérieure.  Mais  les  autres  prétendent  que 
cette  division  ne  va  que  jusqu'à  un  certain  point, 
et  qu'on  parvient  enfin  à  des  particules  si  petites, 
qui,  n'ayant  aucune  grandeur,  ne  sauraient  plus  être 
divisées.  Ils  nomment  ces  dernières  particules,  qui 
entrent  dans  la  composition  de  tous  les  corps,  des 
êtres  simples  et  des  monades.  % 

11  y  eut  un  temps  où  la  dispute  des  monades  était 
si  vive  et  si  générale,  qu'on  en  pailait  avec  beau- 
coup de  chaleur  dans  toutes  les  compagnies,  et 
même  dans  les  corps  de  garde.  A  la  cour  il  n'y  avait 
presque  point  de  dames  cpii  ne  se  fussent  déclarées 
ou  pour  ou  contre  les  monades.  Enfin,  partout  le 
disconis  lom))ait  sur  les  monades,  et  on  ne  parlait 
que  de  cela. 


42  11*    PARTIE.  LETTRE    LVII. 

L'Académie  royale  de  Berlin  jDiit  beaucoup  de  part 
à  ces  disputes  ;  et  comme  elle  a  la  coutume  de  pro- 
poser tous  les  ans  une  question,  et  de  distribuer 
un  prix  d'une  médaille  d'or  de  cinquante  ducats  à 
celui  qui  aura  le  mieux  discuté  la  question  propo- 
sée au  jugement  de  l'Académie,  elle  choisit  pour 
l'année  174^  la  ([uestion  sur  les  monades.  On  avait 
donc  reçu  un  grand  nombre  de  pièces  sur  cette  ma- 
tière, et  feu  M.  le  président  de  Maupertuis  nomma 
une  commission  pour  les  examiner,  et  en  remit  la 
direction  à  feu  M.  le  comte  de  Dohna  ,  grand-maitre 
de  la  cour  de  S.  M.  la  reine,  qui,  étant  un  juge  im- 
partial, examina  avec  tous  les  soins  imaginables  les 
preuves  qui  furent  alléguées  tant  pour  que  contre 
l'existence  des  monades.  Enfin  on  trouva  que  celles 
qui  en  devaient  établir  l'existence  étaient  si  faibles 
et  si  chimériques ,  que  tous  les  principes  de  nos 
connaissances  en  seraient  renversés.  On  a  donc  dé- 
cidé en  faveur  du  sentiment  opposé,  et  le  prix  fut 
adjugé  à  la  pièce  de  M.  de  Justi,  qui  avait  le  mieux 
combattu  les  monades. 

V.  A.  comprendra  aisément  que  cette  démarche 
de  l'Académie  a  terriblement  irrité  les  partisans  des 
monades,  à  la  tête  desquels  se  trouvait  le  grand  et 
fameux  M.  de  Wolf,  qui  ne  prétendait  pas  être 
moins  infaillible  dans  ses  décisions  que  le  pape. 
Ses  sectateurs ,  dont  le  nombre  était  alors  beaucoup 
plus  grand  et  plus  redoutable  qu'aujourd'hui,  criè- 
rent hautement  contre  l'injustice  et  la  partialité  de 
l'Académie;  et  il  s'en  fallut  peu  que  leur  chef  ne 
lançât  la  foudre  de  l'anathème  philosophique  contre 


DES    MONADES.  43 

toute  l'Académie,  Je  ne  me  souviens  plus  à  qui  nous 
avons  l'obligation  de  l'avoir  échappé. 

Gemme  cette  matière  a  fait  beaucoup  de  bruit , 
V.  A.  ne  sera  pas  sans  doute  fâchée  que  je  m'y  ar- 
rête un  peu.  Toute  la  dispute  se  réduit  à  cette  ques- 
tion ,  Si  les  corps  sont  divisibles  à  l'infini,  ou  non? 
ou  bien,  Si  la  divisibilité  des  corps  a  des  bornes,  ou 
non?  Là-dessus,  j'ai  déjà  remarqué  que  de  part  et 
d'autie  on  tombe  d'accord  que  l'étendue  qu'on  con- 
sidère dans  la  géométrie  est  divisible  à  l'infini  ;  puis- 
que, quelque  petite  que  soit  une  grandeur,  on  en 
peut  concevoir  encore  la  moitié,  et  de  cetle  moitié 
encore  la  moitié,  et  ainsi  de  suite  sans  fin. 

Cette  notion  de  l'étendue  est  bien  une  notion 
abstraite,  de  même  que  les  notions  de  tous  les  gen- 
res, comme  de  l'homme,  du  cheval,  de  l'arbre,  etc., 
en  tant  qu'on  n'applique  pas  ces  notions  à  un  être 
individuel  et  déterminé.  Ensuite,  c'est  le  principe 
le  plus  certain  de  toutes  nos  connaissances ,  que 
tout  ce  qui  convient  au  genre  convient  aussi  à  tous 
les  individus  qui  sont  compris  sous  ce  genre.  Donc, 
si  tous  les  corps  sont  étendus,  toutes  les  propriétés 
qui  conviennent  à  l'étendue  doivent  aussi  convenir 
à  chaque  corps  en  particulier.  Or,  tous  les  corps 
sont  étendus ,  et  l'étendue  est  divisible  à  l'infini  ; 
donc,  chaque  corps  le  sera  aussi.  Voilà  un  syllo- 
gisme dans  la  meilleure  forme  ;  et  puisqu'on  ne  sau- 
rait douter  de  la  première  proposition  ,  il  ne  s'agit 
c|ue  de  savoir  si  la  seconde  est  vraie  ou  non;  c'est-à- 
dire,  s'il  est  vrai  ou  non  ((ue  les  corps  sont  étendus . 

Les  partisans  des  monades,  pour  soutenir  leur 


44  II*  PARTIE. LETTRE    LVII. 

sentiment,  sont  obligés  de  dire  que  les  corps  ne 
sont  pas  étendus,  et  (jii'ils  n'ont  qu'une  étendue  ap- 
parente, ou  une  ijudsi-étciidue.  Par  là  ils  cioient 
avoir  suftisaniment  détiuit  l'argument  rapporté  pour 
la  divisibilité  à  rinfini.  Mais  si  les  corps  ne  sont 
pas  étendus,  je  voudrais  bien  savoir  d'oii  nous 
avons  puisé  notre  idée  de  l'étendue  ;  car  si  les  corps 
ne  sont  pas  étendus,  rien  n'est  étendu  au  monde, 
puisque  les  esprit^  le  sont  encore  moins,  Notre  idée 
de  l'étendue  serait  donc  tout  à  fait  imaginaire  et 
chiméri(jue. 

Dans  ce  cas,  la  géométrie  serait  une  spéculation 
entièrement  inutile  et  illusoire,  et  elle  n'admettrait 
jamais  aucune  application  aux  choses  qui  existent 
réellement  au  monde:  car  si  rien  n'est  étendu,  à 
<|uoi  bon  approfondir  les  propriétés  de  l'étendue? 
Mais  puis(jue  la  géométrie  est  sans  contredit  une 
des  sciences  les  plus  utiles,  il  faut  bien  que  son  ob- 
jet ne  soit  pas  une  pure  chimère. 

On  sera  donc  obligé  d'accorder  que  l'objet  de  la 
géométrie  est  au  moins  la  même  étendue  appa- 
rente que  ces  philosophes  admettent  dans  les  corps; 
or,  ce  même  objet  est  divisible  à  l'infini  :  donc 
aussi  les  êtres  existants  doués  de  cette  étendue  ap- 
parente le  seront  nécessairement. 

Enfin ,  de  quelque  manière  que  ces  philosophes 
se  tournent  pour  soutenir  leurs  monades,  ou  ces 
dernières  et  plus  petites  particules  sans  aucune  gran- 
deur, dont,  selon  eux,  tous  les  corps  sont  compo- 
sés, ils  se  plongent  toujours  dans  les  plus  grandes 
difficultés,  dont  ils  ne  sauraient  jamais  se  débarras- 


DES    MONADES.  45 

ser.  Ils  disent  bien  que  ce  ne  sont  que  des  esprits 
grossiers  qui  ne  sauraient  goûter  leur  sublime  doc- 
trine; mais  on  remarque  pourtant  que  les  génies 
les  plus  stupides  y  réussissent  le  mieux. 


LETTRE    LVIII. 

(9  mai  I76I.) 

Réflexions  ultérieui'es  sur  la  divisibilité  à  l'infini  des  corps , 
et  sur  les  monades. 

Quand  on  parle  de  la  divisibilité  des  corps,  il 
faut  bien  distinguer  celle  qui  est  en  notre  pouvoir, 
de  celle  qui  est  possible  en  elle-même.  Dans  le  pre- 
mier sens,  il  n'y  a  aucun  doute  que  la  division  dont 
nous  sommes  capables  pour  diviser  les  corps  at- 
teint bientôt  ses  bornes. 

En  pilant  une  pierre,  nous  la  pouvons  bien  ré- 
duire en  poudre;  et  si  Ton  pouvait  compter  toutes 
les  petites  parcelles  qui  forment  cette  poudre,  leur 
nombre  serait  sans  doute  bien  grand,  et  on  serait 
surpris  d'avoir  divisé  la  pierre  en  tant  de  parties. 
Mais  ces  mêmes  parcelles  seront  presque  indivisibles 
à  notre  égard,  puisque  tous  les  instruments  dont 
nous  pourrions  nous  servir  n'y  ont  aucune  prise. 
Cependant  on  ne  saurait  dire  qu'elles  sont  indivi- 
sibles en  elles-mêmes;  on  n'a  qu'à  regarder  par  un 
microscope,  et  cbacune  paraîtra  comme  une  pierre 
assez  considérable,  sur  laquelle  on  peut  distinguer 


-46  II''   PARTIE.  LETTRE    LVIIl. 

quantité  de  points  et  d'inégalités;  d'où  nous  som- 
mes convaincus  qu'une  division  ultérieure  y  est 
bien  possible,  quoique  nous  ne  soyons  pas  en  état 
de  l'exécuter.  Car  partout  où  l'on  peut  distinguer 
plusieurs  points  dans  un  objet,  il  faut  bien  qu'il 
soit  divisible  au  moins  en  autant  de  parties. 

Ainsi  on  ne  parle  pas  de  la  division  actuelle  à  la- 
(jue^de  nos  forces  et  notre  adresse  sont  suffisantes, 
mais  de  celle  qui  est  possible  en  elle-même,  et  que 
la  toute-puissance  divine  pourrait  exécuter. 

C'est  aussi  dans  ce  sens  que  les  pbilosopbes  pren- 
nent le  mot  de  divisibilité;  de  sorte  que  s'il  y  avait 
une  grande  pierre ,  et  qu'elle  fût  si  dure  qu'aucune 
force  ne  fut  capable  de  la  casser,  on  ne  douterait 
pas  d'avancer  que  cette  pierre  était,  de  sa  nature, 
aussi  bien  divisible  que  la  plus  fragile  de  la  même 
grandeur.  Et  combien  de  corps  n'y  a-t-il  pas  sur 
lesquels  nous  n'avons  aucune  prise,  et  dont  nous 
ne  doutons  pas  qu'ils  ne  soient  divisibles?  Qui  doute 
que  la  lune  ne  soit  un  corps  divisible,  quoiqu'il  ne 
puisse  pas  en  détacber  la  moindre  partie;  et  cela, 
par  la  seule  raison  qu'elle  a  de  l'étendue? 

Partout  où  nous  remarquons  de  l'étendue ,  nous 
sommes  forcés  d'y  reconnaître  la  divisibilité;  de 
sorte  que  la  divisibilité  est  une  propriété  insépara- 
ble de  l'étendue.  Mais  l'expérience  nous  convainc 
aussi  que  la  division  des  corps  va  très-loin.  Je  ne 
m'arrête  pas  à  l'exemple  d'un  ducat,  qu'on  allègue 
ordinairement,  que  les  ouvriers  savent  battre  en 
feuilles  si  minces  qu'on  en  peut  couvrir  une  très- 
grande  surface;  et  le  ducat  sera  divisé  en  autant  de 


DES    MONADES.  47 

parties  que  cette  surface  peut  l'être.  INotie  propre 
corps  nous  fournit  un  exemple  bien  surprenant. 
Que  V.  A.  considère  les  moindres  veines  et  les 
moindres  nerfs  dont  notre  corps  est  rempli,  et  en- 
core les  fluides  qui  passent  au  travers.  La  subtilité 
qu'on  y  découvre  surpasse  notre  imagination. 

Ensuite  les  plus  petits  insectes  que  nous  ne 
voyons  presque  point  à  la  vue  simple ,  ils  ont  tous 
leurs  membres  et  leurs  jambes,  avec  lesquelles  ils 
marchent  avec  une  prodigieuse  vitesse.  D'où  nous 
comprenons  que  chaque  jambe  a  ses  muscles,  com- 
posés de  quantité  de  fibres  ;  qu'il  y  a  des  nerfs,  et  un 
fluide  encore  beaucoup  plus  subtil  qui  les  traverse. 

Quand  on  considère,  à  l'aide  d'un  excellent  mi- 
croscope, la  moindre  goutte  d'eau,  elle  ressemble 
à  une  mer,  où  l'on  voit  nager  des  milliers  de  petites 
créatures  vivantes,  dont  chacune  est  nécessairement 
composée  d'une  infinité  de  petites  fibres  muscu- 
laires et  nerveuses ,  dont  la  structure  merveilleuse 
nous  doit  ravir  en  admiration.  Ensuite  ces  petites 
créatures,  quoiqu'elles  soient  peut-être  les  plus  pe- 
tites que  nous  puissions  découvrir  par  les  micro- 
scopes, elles  ne  sont  pas  sans  doute  les  plus  petites 
que  Dieu  ait  produites.  Autant  elles  sont  plus  peti- 
tes que  nous,  il  y  en  aura  vraisemblablement  aussi 
d'autres  qui  sont  autant  de  fois  plus  petites  qu'elles. 
Enfin,  celles-ci  ne  seront  pas  aussi  les  plus  petites  ; 
elles  seront  également  suivies  d'une  infinité  de  nou- 
velles classes,  dont  chacune  comprend  des  créa- 
tures incomparablement  plus  petites  que  les  pré- 
cédentes. 


48  II''  PARTIE.  LETTRE  LVIH. 

C'est  ici  que  nous  devons  reconnaître  la  toute- 
puissance  de  la  sagesse  du  Créateur,  aussi  bien  que 
dans  la  grandeur  des  créatures  ;  et  il  me  semble 
que  la  considération  de  toutes  ces  petitesses,  dont 
chacune  est  suivie  d'une  autre  encore  incompara- 
blement plus  petite,  doit  faire  la  plus  vive  impres- 
sion sur  nos  esprits,  et  les  porter  aux  plus  sublimes 
idées  des  oeuvres  du  Tout-Puissant,  dont  le  pouvoir 
n'est  pas  moins  illimité  à  l'égard  des  petites  choses 
que  des  grandes. 

C'est  donc  aussi  à  cet  égard  une  marque  d'im 
esprit  très-borné,  de  s'imaginer  qu'après  avoir  divisé 
un  corps  en  un  grand  nombre  de  parties ,  on  par- 
vienne enfin  à  des  particules  si  petites ,  qu'à  cause 
de  leur  petitesse  elles  se  refusent  à  toute  division 
ultérieure.  Mais  supposons  qu'on  parvienne  à  des 
particules  si  petites  que,  par  leur  propre  nature, 
elles  ne  sauraient  plus  être  divisées,  ce  qui  est  bien 
le  cas  des  monades  :  avant  d'arriver  à  ce  point ,  on 
aura  une  particule  composée  seulement  de  deux 
monades,  et  cette  particule  aura  une  certaine  gran- 
deur ou  étendue;  car  sans  cela  elle  n'aurait  pas  été 
divisible' en  ces  deux  monades.  Supposons  de  plus 
que  cette  particule,  puisqu'elle  a  encore  quelque 
étendue,  soit  la  millième  partie  d'un  pouce,  ou  en- 
core plus  petite,  si  l'on  veut ,  car  il  n'importe;  ce 
que  je  dirai  de  la  millième  partie  d'un  pouce  se 
pourrait  dire  également  de  toute  autre  partie  plus 
petite.  Cette  millième  partie  d'un  pouce  est  donc 
composée  de  deux  monades;  et  par  conséquent  deux 
monades  ensemble  seraient  la  millième  partie  d'un 


DES    MONADES.  49 

pouce,  et  deux  mille  fois  rien,  un  pouce  entier; 
l'iihsurdilëen  saute  d'aliord  aux  yeux. 

Aussi  les  monadistes  redoutent-ils  beaucoup  cet 
argument,  et  ils  sont  fort  indécis  quand  on  leur 
demande  combien  de  monades  il  faut  pour  produire 
une  étendue?  Il  leur  semble  que  deux  seraient  trop 
peu,  et  ils  disent  qu'il  en  faut  plusieurs.  Or,  si  deux 
monades  ne  peuvent  pas  pioduire  de  l'étendue , 
puisque  chacune  n'en  a  point,  ni  trois,  ni  quatre, 
ni  autant  qu'on  veut,  n'en  produiront  pas  non  plus, 
par  la  même  raison  ;  ce  qui  renverse  de  fond  en 
conible  tout  le  système  des  monades. 


LETTRE    LIX. 

n2  m.ii  1761.) 

Réfutation  et  réponse  aux  objections  des  monadistes  contre  la 
divisibilité  à  l'infini  des  corps. 

Il  s'en  faut  beaucoup  que  les  partisans  des  mo- 
nades se  rendent  aux  raisons  qu'on  allègue  pour 
prouver  la  divisibilité  des  corps  à  l'infini.  Sans  ren- 
\erser  directement  ces  raisons,  ils  disent  que  la  di- 
visibilité à  l'iniini  est  une  chimère  des  géomètres,  et 
qu'elle  implique  des  contradictions  ouvertes.  Car  si 
chatjue  corps  est  divisible  à  l'infini,  il  contiendrait 
une  infinité  de  parties,  les  plus  petits  corps  aussi 
bien  (jue  les  giands  :  le  nombre  de  ces  particules 
aux([uelles  la  divisibilité  à  l'infini  doit  conduire, 
II.  4 


50  II''    PARTIE.  LETTRE    LIX. 

c'est-à-dire  ,  des  particules  dernières  dont  les  corps 
sont  composés,  sera  donc  aussi  grand  dans  le  plus 
petit  corps  que  dans  le  plus  grand,  ce  nombre  étant 
dans  l'un  et  dans  l'autre  infini;  et  de  là  les  partisans 
des  monades  se  flattent  que  leur  argument  devient 
invincible.  Car  si  le  nombre  des  dernières  particules 
dont  deux  corps  soiit  composés  est  le  même  de  part 
et  d'autre,  il  faut  bien,  disent-ils,  que  les  corps 
soient  parfaitement  égaux  entre  eux. 

Or ,  ceci  suppose  ouvertement  que  les  dernières 
particules  sont  toutes  parfaitement  égales  entre  elles  ; 
car  si  les  unes  étaient  plus  grandes  que  les  autres,  il 
ne  serait  pas  surprenant  que  l'un  des  deux  corps  fût 
beaucoup  plus  grand  que  l'autre.  Mais,  disent-ils, 
il  faut  bien  que  toutes  les  dernières  particules  de 
tous  les  corps  soient  égales  entre  elles ,  puisqu'elles 
n'ont  plus  aucune  étendue,  et  que  leur  grandeiu' 
s'évanouit  absolument,  ou  qu'elle  est  rien.  De  là  ils 
forment  même  une  nouvelle  objection,  en  disant 
que  tous  les  corps  seraient  composés  d'une  infinité 
de  riens,  ce  qui  serait  encore  une  plus  grande  absur- 
dité. 

J'en  conviens  très-volontiers,  mais  je  remarque 
que  les  monadistes  ne  devraient  pas  faire  cette  ob- 
jection, eux  qui  soutiennent  que  tous  les  corps  sont 
composés  d'un  certain  nombre  de  monades,  quoi- 
que les  monades,  par  rapport  à  la  grandeur,  soient 
absolument  des  riens;  de  sorte  que,  de  leur  propre 
aveu ,  plusieurs  riens  sont  capables  de  produire  un 
corps.  Ils  disent  bien  que  leurs  monades  ne  sont  pas 
rien,  mais  qu'elles  sont  douées  d'une  excellente  qua- 


DES    MONADES.  51 

lité,  sur  laquelle  la  nature  des  corps  qui  en  sont  com- 
posés est  fondée.  Or,  ici  il  n'est  question  que  de 
l'étendue  ;  et  comme  ils  sont  obligés  de  dire  que 
leurs  monades  n'ont  aucune  étendue ,  ou  que  leur 
étendue  est  rien ,  selon  eux  quelques  riens  feraient 
toujours  quelque  chose. 

Maisje  ne  veux  pas  pousser  plus  loin  cet  argument 
contre  les  monades  :  il  s'agit  ici  de  répondre  direc- 
tement à  leur  objection  tirée  des  dernières  particules 
de  tous  les  corps,  et  par  laquelle  ils  se  flattent  de 
remporter  une  victoire  complète  sur  les  partisans  de 
la  divisibilité  à  l'infini. 

Or,  d'abord  je  voudrais  bien  savoir  ce  que  les 
monadistes  entendent  par  les  dernières  particules 
d'un  corps.  Dans  leur  système,  où  chaque  corps  est 
composé  d'un  certain  nombre  de  monades,  je  com- 
prends très -bien  que  les  dernières  particules  d'un 
corps  sont  les  monades  mêmes  qui  le  constituent; 
mais  dans  le  système  de  la  divisibilité  à  l'infini ,  ce 
mot  de  dernières  particules  m'est  absolument  in- 
compréhensible. 

Us  disent  bien  que  ce  sont  les  particules  auxquelles 
on  parvient  à  la  division  d'un  corps ,  après  qu'on 
aura  continué  cette  division  à  l'infini.  Mais  il  me 
semble  que  c'est  autant  que  si  l'on  disait  :  après  qu'on 
aura  achevé  une  division  qui  ne  finit  jamais.  Car  la 
divisibilité  à  l'infini  ne  signifie  autre  chose  que  la 
possibilité  de  continuer  toujours  la  division  plus  loin, 
sans  qu'on  parvienne  jamais  à  la  fin,  où  l'on  serait 
obligé  de  cesser.  Donc  celui  qui  soutient  la  divisi- 
bilité à  l'infini  nie  hautement  l'existence  des  der- 

4- 


52  11*^   PARTIE.  LETTRE    LIX. 

nières particules  des  corps;  et  c'est  une  contradiction 
manifeste  de  supposer  des  dernières  particules  et  la 
divisibilité  à  l'infini  en  niéme  temps. 

Je  réponds  donc  aux  monadistes  que  leur  objec- 
tion contre  la  divisibilité  des  corps  à  l'infini  serait 
très-bonne ,  si  ce  système  admettait  des  dernières  par- 
ticules ;  mais  puisque  ces  dernières  particules  en 
sont  expressément  exclues ,  tout  ce  magnifique  rai- 
sonnement se  détruit  de  lui-même. 

Il  est  donc  faux  que,  dans  le  système  de  la  divisi- 
bilité à  l'infini,  les  corps  soient  composés  d'une  infi- 
nité de  particules.  Quelque  liées  que  paraissent  ces 
deux  propositions  aux  partisans  des  monades,  elles 
se  contredisent  ouvertement  ;  car  celui  qui  soutient 
que  les  corps  sont  divisibles  à  l'infini ,  ou  sans  fin , 
nie  absolument  l'existence  des  dernières  particules, 
et  par  conséquent  il  ne  saurait  y  être  question  des 
dernières  particules.  Ce  mo-t  ne  signifie  autre  chose 
que  des  particules  telles,  qu'elles  ne  sauraient  plus 
être  divisées ,  une  signification  qui  ne  saurait  en 
aucune  manière  subsister  dans  le  système  de  la  di- 
visibilité à  l'infini.  Cette  formidable  attaque  des  mo- 
nadistes est  donc  entièrement  repoussée  (i). 

(i)  Dans  le  système  de  Kant,  la  divisibilité  des  corps  à  l'in- 
fini est  l'objet  d'une  des  quatre  antinomies  principales  de  la 
raison  pure.  L'antinomie  résulte  de  ce  que  la  thèse  et  X antithèse 
reposent  sur  deux  argumentations  logiques  également  valables. 
La  solution  de  l'antinomie  consiste  à  dire  que  les  objets  de  nos 
institutions  ne  sont  pas  des  choses  en  soi,  mais  des  phénomènes, 
déterminés  dans  leurs  formes  par  les  lois  constitutives  de  l'en- 
tendement.  Voyez  la  Critique  de  la  raison  pure. 


DES    MONADES.  5,'J 


LETTRE    LX. 

(16  mai  I76I.) 

Sur  le  principe  de  la  raison  suffisante ,  qui  est  le  plus  fort  appui 
des  monadistes. 

V.  A.  reconnaîtra  aisément  que,  des  deux  systèmes 
dont  j'ai  tant  parlé,  il  faut  absolument  que  l'un  soit 
vrai  et  l'autre  faux,  puisqu'il  n'y  a  point  de  troisième 
qui  tienne  un  milieu  entre  eux. 

On  convient  de  part  et  d'autre  que  les  corps  sont 
divisibles  ;  il  s'agit  seulement  de  décider  si  cette  di- 
visibilité a  des  bornes,  ou  si  elle  peut  aller  toujours 
plus  loin ,  sans  qu'on  parvienne  jamais  à  des  parti- 
cules indivisibles. 

Si  le  premier  cas  a  lieu ,  c'est  le  système  des  mo- 
nades qui  est  établi  ;  car,  après  avoir  divisé  un  corps 
jusqu'à  ce  qu'on  soit  parvenu  à  ces  particules  qui 
ne  sont  plus  susceptibles  de  division ,  ces  mêmes 
particules  sont  les  monades;  et  on  aurait  raison  de 
dire  que  tous  les  corps  sont  composés  de  monades, 
et  cbacun  d'un  certain  nombre  déterminé.  Donc, 
qui  nie  le  système  des  monades  doit  nier  aussi  que 
la  divisibilité  des  corps  ait  des  bornes.  11  doit  donc 
soutenir  qu'il  est  possible  de  pousser  cette  divisi- 
bilité toujours  plus  loin  ,  sans  qu'on  soit  jamais  ré- 
duit à  s'arrêter  ;  et  c'est  l'autre  cas  de  la  divisibilité  à 
l'intini,  <hi  l'on  nie  absolument  l'existence  des  der- 
nières paiticules,  et  par  conséquent  toutes  les  ditïi- 


54  II*    PARTIE.  LETTRE    LX. 

cultes  tirées  du  nombre  infini  des  dernières  particules 
se  détruisent  elles-mêmes.  Dès  qu'on  nie  les  mo- 
nades ,  on  ne  saurait  plus  parler  des  dernières  par- 
ticules, et  encore  moins  de  leur  nombre,  qui  entre 
dans  la  composition  de  chaque  corps. 

V.  A.  aura  remarqué  que  ce  que  j'ai  rapporté  jus- 
qu'ici en  faveur  des  monadistes  n'est  pas  d'un  grand 
poids.  Mais  à  présent  j'aurai  l'honneur  de  lui  dire 
que  leur  plus  fort  appui  est  le  grand  principe  de  la 
raison  suffisante  y  dont  ils  savent  se  servir  si  adroi- 
tement ,  que  par  son  moyen  ils  sont  en  état  de  dé- 
montrer tout  ce  qui  leur  convient ,  et  détruire  tout 
ce  qui  s'oppose  à  leurs  sentiments.  C'est  donc  la  plus 
heureuse  découverte  qu'on  ait  jamais  faite  ,  savoir, 
(|ue  rien  ne  saurait  être  sans  une  raison  suffisante; 
et  c'est  uniquement  aux  philosophes  modernes  que 
nous  en  sommes  redevables. 

Pour  donner  une  idée  de  ce  prétendu  principe , 
V.  A.  n'a  qu'à  considérer  que  de  tout  ce  qui  se  pré- 
sente on  peut  toujours  demander  pourquoi  la  chose 
est  telle  qu'elle  est  ?  et  la  réponse  à  cette  question 
est  ce  qu'on  nomme  la  raison  suffisante ,  bien  sup- 
posé qu'elle  réponde  effectivement  à  la  question 
qu'on  aura  faite.  Donc  ,  partout  où  la  demande 
pourquoi  peut  avoir  lieu  ,  on  y  comprend  la  possi- 
bilité d'une  réponse  satisfaisante  ,  et  qui  en  contien- 
dra par  conséquent  la  raison  suffisante. 

11  s'en  faut  beaucoup  que  ce  soit  un  mystère  qui 
n'ait  été  découvert  que  de  nos  jours.  De  tout  temps 
les  hommes  ont  en  toute  occasion  demandé /»o///- 
quoi  ;  ce  qui  est  une  preuve  incontestable  qu'ils  ont 


DES    MONADES  55 

reconnu  que  toutes  les  choses  doivent  avoir  une 
raison  suffisante  pourquoi  elles  sont.  C'était  aussi 
un  principe  très-connu  des  anciens  philosophes, 
que  rien  n'était  sans  cause.  ÎVIais  malheureusement 
cette  cause  nous  est  le  plus  souvent  cachée;  nous 
avons  beau  demander  pourquoi  ?  il  n'y  a  personne 
qui  nous  en  indique  la  raison  suftisante.  Il  n'est 
point  douteux  que  tout  n'ait  sa  raison  suffisante; 
mais  par  là  nous  ne  sommes  guère  avancés,  tant 
que  cette  raison  nous  demeure  inconnue. 

V.  A.  pensera  peut-être  que  les  philosophes  mo- 
dernes, qui  se  vantent  tant  de  ce  principe  de  la  rai- 
son suffisante ,  ont  aussi  découvert  cette  raison  suf- 
fisante de  toutes  les  choses ,  et  qu'ils  sont  en  état  de 
répondre  à  tous  les  pourquoi  qu'on  leur  pourrait 
demander  ;  ce  qui  serait  sans  doute  le  plus  gi*and 
degré  de  nos  connaissances.  Mais  rien  moins  ;  ils 
sont  à  cet  égai'd  aussi  ignorants  que  tous  les  autres: 
tout  leur  mérite,  dont  ils  se  vantent  tant,  ne  consiste 
qu'en  ce  qu'ils  prétendent  avoir  démontré  que,  par- 
tout où  l'on  peut  deu\2iU&eY  pourquoi  y  il  doit  y  avoir 
une  réponse  suffisante,  quoiqu'elle  nous  soit  cachée 
pour  la  plupart. 

Ils  conviennent  bien  que  les  anciens  avaient  aussi 
des  connaissances  de  ce  principe,  mais  que  cette 
connaissance  n'était  que  très-obscure,  tandis  qu'eux 
avaient  mis  ce  principe  dans  tout  son  jour,  et  en 
avaient  démontré  la  vérité  :  c'est  la  raison  aussi 
([u'ils  en  savent  tirer  plus  de  profit,  et  que  ce  prin- 
cipe les  met  en  état  de  prouver  cjue  les  corps  sont 
composés  de  monades. 


56  11^  PARTIE.  LETTRE    LX. 

Il  faut ,  disent-ils ,  que  les  corps  aient  quelque  part 
leur  raison  suffisante  ;  mais  s'ils  étaient  divisibles  à 
l'infini ,  aucune  raison  suffisante  ne  saurait  avoir 
lieu  :  d'où  ils  concluent,  d'un  air  très-philosophique, 
que  puisque  tout  doit  avoir  sa  raison  suffisante,  il 
faut  absolument  que  tous  les  corps  soient  composés 
de  monades.  C'est  ce  qu'il  fallait  démontrer.  Voilà, 
je  l'avoue ,  une  démonstration  sans  réplique. 

11  serait  bien  à  souhaiter  qu'un  raisonnement  si 
léger  fût  capable  de  nous  éclairer  dans  des  questions 
si  importantes  ;  mais  pour  moi ,  je  dois  avouer  que 
je  ne  comprends  absolument  rien  dans  tout  ce  beau 
raisonnement.  On  parle  de  la  raison  suffisante  des 
corps,  par  laquelle  on  veut  répondre  à  un  certain 
pourq KOI,  qu'on  n'explique  pas.  Or,  il  faut  sans  doute 
toujours  bien  connaître  et  examiner  une  question, 
avant  d'y  répondre.  Ici  on  donne  la  réponse  avant 
d'avoir  seulement  formé  la  question. 

Est-ce  qu'on  demande  pourquoi  les  corps  existent? 
H  serait,  à  mon  avis,  fort  ridicule  d'y  répondre  : 
Parce  qu'ils  sont  composés  de  monades;  comme  si 
les  monades  renfermaient  la  cause  de  leur  existence. 
Ce  ne  sont  pas  sans  doute  les  monades  qui  ont  créé 
les  corps.  Or,  quand  je  demande  pourquoi  un  être 
actuel  existe,  je  ne  vois  d'autre  réponse  que  de  dire  : 
Parce  que  le  Créateur  lui  a  donné  l'existence.  Et  sur 
la  manière  dont  la  création  s'est  faite,  je  crois  que 
les  philosophes  doivent  franchement  reconnaître 
leur  ignorance. 

Mais  ils  soutiennent  que  Dieu  n'aurait  pu  produire 
des  corps,  à  moins  qu'il  n'eût  auparavant  créé  des 


DES    MONADES.  57 

monades;  et  que  les  corps  ont  ensuite  été  formés  par 
la  composition  des  monades.  Or,  cela  suppose  ou- 
vertement que  les  corps  sont  nécessairement  com- 
posés de  monades,  ce  qu'ils  \oudraient  pourtant 
prouver  par  ce  raisonnement.  V.  A.  comprend  aisé- 
ment que  quand  on  veut  prouver  (juelque  chose ,  on 
n'en  doit  pas  supposer  d'avance  la  vérité.  C'est  une 
supercherie ,  qu'on  nomme  dans  la  logique  une  péti- 
tion de  principe. 


LETTRE    LXI. 

(19  mai  I76I.) 

Autre  argument  des  partisans  des  monades ,  tiré  du  principe  de 
la  raison  suffisante  :  et  sur  les  absurdités  qui  en  découlent 
nécessairement. 

Les  partisans  des  monades  tirent  aussi  leur  grand 
argument  du  principe  de  la  raison  suffisante,  de 
cette  façon.  Ils  disent  qu'ils  ne  sauraient  pas  même 
comprendre  la  possibilité  des  corps  ,  s  ils  étaient  di- 
visil)les  à  l'infini,  puisqu'il  n'y  aurait  rien  où  ils 
pourraient  fixer  leur  imagination  ;  ils  voudraient 
avoir  des  parties  dernières,  ou  des  éléments  de  la 
composition  desquels  ils  pourraient  expliquer  la  for- 
mation des  corps. 

Mais  prétendent-ils  donc  comprendre  la  possibi- 
lité de  toutes  les  choses  qui  existent?  cela  serait  sans 
tloule  trop  orgueilleux.  Cependant  rien  n'est  plus 
connuun  parmi  ces  philosophes,  (|iie  de  raisonner 
sur  ce  pied-là:  Je  ne  saurais  comprendre  la  possibilité 


58  11^  PARTIE.  LETTRE    LXI. 

de  cette  chose ,  à  moins  qu'elle  ne  soit  telle  que  je 
l'imagine;  donc,  il  faut  nécessairement  qu'elle  soit 
telle. 

V.  A.  comprendra  aisément  le  frivole  de  cette  ma- 
nière de  raisonner,  et  que  la  vérité  demande  des  re- 
cherches plus  profondes  pour  y  arriver.  Notre  igno- 
rance ne  saurait  jamais  devenir  un  argument  qui 
nous  conduise  à  la  connaissance  de  la  vérité,  et  ce- 
lui que  je  viens  d'apporter  est  ouvertement  fondé 
sur  l'ignorance  d'autres  manières  dont  la  chose  pour- 
rait être  possible. 

Mais  à  la  bonne  heure ,  si  rien  n'existait  que  ce 
dont  ils  peu  vent  comprendre  la  possibilité,  pourraient- 
ils  donc  expliquer  comment  les  corps  seraient  com- 
posés de  monades?  Les  monades,  n'ayant  aucune 
étendue,  doivent  être  considérées  comme  des  points 
dans  la  géométrie,  ou  comme  nous  représentons  les 
esprits  et  les  âmes.  Or,  on  sait  que  plusieurs  points 
géométriques,  quelque  grand  qu'on  suppose  leur 
nombre,  ne  sauraient  jamais  produire  une  ligne,  et 
par  conséquent  encore  moins  une  surface ,  ou  même 
un  corps.  Si  mille  points  suffisaient  à  constituer  la 
millième  partie  d'un  pouce,  il  faudrait  que  chacun 
eût  une  certaine  étendue,  qui,  étant  prise  mille  fois, 
deviendrait  égale  à  la  millième  partie  d'un  pouce. 
Enfin,  c'est  une  vérité  incontestable,  que  tant  de 
points  qu'on  voudra  ne  sauraient  jamais  produire  la 
moindre  étendue.  Je  parle  ici  des  véritables  points, 
tels  qu'on  les  conçoit  dans  la  géométrie,  sans  au- 
cune longueur,  largeur  et  épaisseur,  et  qui  à  cet  égard 
sont  absolument  rien. 


DES    MONADES.  59 

Aussi  nos  philosophes  conviennent-ils  qu'aucune 
étendue  ne  saurait  être  produite  par  des  points  géo- 
métriques, et  ils  protestent  solennellement  qu'on 
ne  doit  pas  confondre  leurs  monades  avec  ces  points. 
Elles  n'ont  pas  plus  d'étendue  que  les  points,  disent- 
ils;  mais  elles  sont  revêtues  de  qualités  tout  à  fait 
admiraliles,  comme  de  se  représenter  le  monde  tout 
entier  par  des  idées,  mais  extrêmement  obscures;  et 
ce  sont  ces  qualités  qui  les  rendent  propres  à  pro- 
duire le  phénomène  de  l'étendue,  ou  plutôt  cette 
f/uasi-élenclue  dont  j'ai  parlé  ci-dessus.  On  doit  donc 
se  former  des  monades  la  même  idée  que  celle  des 
esprits  et  des  âmes  ;  avec  cette  seule  différence , 
que  les  facultés  des  monades  sont  beaucoup  plus 
imparfaites. 

Or,  il  me  semble  que  la  difficulté  devient  à  présent 
beaucoup  plus  grande,  et  je  me  flatte  que  V.  A.  sera 
du  même  sentiment,  que  deux  ou  plusieurs  esprits 
ne  sauraient  être  joints  pour  former  une  étendue.  Plu- 
sieurs esprits  pourront  bien  former  une  assemblée,  ou 
un  conseil,  mais  jamais  une  étendue.  En  effet,  si 
nous  faisons  abstraction  du  corps  de  chacjue  conseil- 
ler, lequel  ne  contribue  rien  aux  délibérations  ,  qui 
ne  sont  ({ue  les  ouvrages  des  esprits ,  un  conseil  n'esl 
autre  chose  qu'une  assemblée  d'esprits  ou  d'âmes  ; 
mais  une  telle  assemblée  pourrait-elle  bien  représen- 
ter une  étendue?  De  là  il  s'ensuit  que  les  monades 
sont  encore  moins  propres  à  produire  une  étendue 
que  les  points  géométriques. 

Les  monadistes  ne  sont  aussi  pas  d'accord  sur  cel 
article.  Quelques-uns  disent  que  les  monades  sont 


60  II'  PARTIE.  LETTRE    LXI. 

des  parties  actuelles  des  corps,  et  (|i»'après avoir  di- 
visé un  corps  aussi  loin  qu'il  est  possible,  on  par- 
vient alors  effectivement  aux  monades  qui  consti- 
tuent ce  corps. 

D'autres  nient  absolument  que  les  monades  puis- 
sent être  regardées  comme  les  parties  d'un  corps, 
elles  n'en  contiennent  que  la  raison  suffisante:  pen- 
dant (jue  le  corps  se  meut,  les  monades  ne  se  meu- 
vent point,  mais  elles  contiennent  la  raison  suffi- 
sante du  mouvement.  Enfin  les  monades  ne  sau- 
raient se  toucher  les  unes  les  autres;  ainsi,  quand 
ma  main  touche  un  corps,  aucune  monade  de  ma 
main  ne  touche  aucune  monade  du  corps. 

Qu'y  a-t-il  donc ,  demandera  V.  A . ,  qui  se  touche 
dans  cet  attouchement,  si  ce  ne  sont  pas  les  mona- 
des qui  renferment  toute  la  réalité  tant  de  ma  main 
que  du  corps  ?  Il  ne  reste  d'autre  réponse ,  c|ue  ce 
sont  deux  riens  ([ui  se  touchent  l'un  l'autre  ;  ou  plu- 
tôt on  nie  qu'il  y  ait  un  attouchement  réel.  Ce  n'est 
qu'une  illusion  destituée  de  toute  réalité.  Ils  sont 
obligés  de  dire  la  même  chose  de  tous  les  corps,  qui, 
selon  ces  philosophes,  ne  sont  que  des  fantômes 
que  notre  esprit  se  forme,  en  se  représentant  très- 
confusément  les  monades  qui  contiennent  la  raison 
suffisante  de  tout  ce  que  nous  nommons  corps. 

Dans  cette  philosophie  tout  est  esprit,  fantôme 
et  illusion;  et  quand  nous  autres  ne  pouvons  pas 
comprendre  ces  mystères,  c'est  notre  stupidité  qui 
nous  tient  attachés  aux  notions  grossières  du  peuple. 

Le  plus  singulier  ici  est,  que  ces  philosophes, 
dans  le  dessein  d'approfondir  et  d'expliquer  la  na- 


DES    MONADES.  61 

ture  des  corps  et  de  l'étendue,  sont  enfin  parvenus 
à  nier  lexistence  des  corps  et  de  l'étendue.  C'est 
sans  doute  le  plus  sur  moyen  de  réussir  dans  l'ex- 
plication des  phénomènes  de  la  nature  ;  on  n'a  qu'à 
les  nier,  et  en  alléguer  pour  preuve  le  principe  de 
la  raison  suffisante.  Voilà  à  quelle  extravagance  les 
philosophes  sont  capables  de  se  livrer,  plutôt  que 
d'avouer  leur  ignorance. 


LETTRE    LXII. 

(23  mai  176 1.) 

Réflexions  plus  détaillées  sur  le  système  des  monades. 

Ce  serait  cependant  bien  dommage  si  cet  ingé- 
nieux système  des  monades  tombait  en  ruine.  Il  a 
trop  fait  de  bruit ,  et  a  coûté  à  ses  partisans  trop  de 
sublimes  et  profondes  spéculations ,  pour  pouvoir 
s'oublier  tout  à  fait.  11  restera  toujours  un  monu- 
ment remarquable  des  égarements  où  peuvent  tom- 
ber les  esprits  des  philosophes.  Il  vaudra  donc  bien 
la  peine  d'en  donner  à  V.  A.  une  description  plus 
détaillée. 

D'abord  il  faut  bannir  de  nos  esprits  tout  ce  qui 
est  corporel,  toute  étendue,  tout  mouvement,  tout 
temps  et  tout  espace,  puisque  tout  cela  n'est  qu'illu- 
sion. Il  n'existe  au  monde  que  des  monades,  dont 
le  nombre  est  sans  doute  prodigieux.  Aucune  mo- 
nade ne  se  trouve  dans  une  liaison  avec  les  autres; 


62  îl''   PARTIE.  LETTRE    LXtî. 

et  il  est  démontré,  par  le  principe  de  la  raison  suf- 
fisante, que  les  monades  ne  sauraient  en  aucune 
manière  agir  les  unes  sur  les  autres.  Elles  sont  bien 
revêtues  de  forces,  mais  de  forces  qui  ne  se  dé- 
ploient qu'en  elles-mêmes,  sans  avoir  la  moindre 
influence  sur  les  autres. 

Ces  forces,  dont  chaque  monade  est  douée,  ne 
tendent  qu'à  changer  continuellement  leur  propre 
état,  et  elles  consistent  dans  la  représentation  de 
toutes  les  autres  monades.  Par  exemple ,  mon  âme 
est  une  monade,  et  elle  renferme  dans  son  fond  les 
idées  de  l'état  de  toutes  les  autres  monades.  Ces 
idées  sont  pour  la  plupart  très-obscures,  mais  les 
forces  de  mon  âme  sont  continuellement  occupées 
à  éclaircir  mieux  ces  idées  obscures,  et  à  les  porter  à 
un  plus  haut  degré  de  clarté.  Les  autres  monades 
sont  à  cet  égard  assez  semblables  à  mon  âme;  cha- 
cune est  remplie  d'une  prodigieuse  quantité  d'idées 
obscures  de  toutes  les  autres  monades  et  de  leur 
état;  et  elles  travaillent  continuellement,  avec  plus 
ou  moins  de  succès,  à  développer  successivement 
ces  idées,  et  à  les  porter  à  un  plus  haut  degré  de 
clarté. 

Celles  des  monades  qui  ont  mieux  réussi  que  moi 
sont  des  esprits  plus  parfaits,  mais  la  plupart  crou- 
pissent encore  dans  la  plus  grande  obscurité  de 
leurs  idées;  et  ce  sont  celles-ci,  lorsqu'elles  font  l'ob- 
jet des  idées  de  mon  âme,  qui  y  occasionnent  l'idée 
illusoire  et  chimérique  de  l'étendue  et  des  corps. 
Toutes  les  fois  que  mon  âme  pense  à  des  corps  et 
au   mouvement,   c'est  une  marque  qu'il  y  a  une 


DES    MONADES.  63 

grande  quantité  d'autres  monades  qui  sont  encore 
ensevelies  dans  leur  obscurité;  c'est  encore  alors, 
quand  je  pense  à  ces  pauvres  monades,  que  mon 
âme  se  forme  une  idée  de  quelque  étendue,  qui 
n'est  par  conséquent  qu'une  pure  illusion. 

Plus  il  y  a  de  ces  monades  malheureuses  plongées 
dans  l'abîme  de  l'obscurité  de  leurs  idées,  plus  mon 
âme  est  éblouie  par  l'idée  de  l'étendue  ;  mais  quand 
ces  mêmes  monades  parviennent  successivement  à 
éclaircir  leurs  idées  obscures ,  il  me  semble  que  l'é- 
tendue diminue  ;  ce  qui  occasionne  dans  mon  âme 
l'idée  illusoire  du  mouvement. 

V.  A.  demandera  sans  doute  comment  mon  âme 
s'aperçoit  que  les  monades  réussissent  à  développer 
leurs  idées  obscures,  attendu  qu'il  n'y  a  aucune 
liaison  entre  moi  et  les  autres  monades?  Là-dessus 
les  monadistes  sont  prêts  à  répondre  que  cela  arrive 
conformément  à  la  plus  parfaite  harmonie  que  le 
Créateur  (qui  n'est  lui-même  qu'une  monade  :  je 
rougis  de  le  dire!)  a  établie  parmi  toutes  les  mo- 
nades, par  laquelle  chacune  s'aperçoit  en  soi-même, 
comme  dans  un  miroir,  de  tous  les  développements 
qui  se  font  dans  les  autres,  sans  qu'aucune  liaison 
ait  lieu  entre  elles. 

On  pourrait  donc  espérer  qu'enfin  toutes  les  mo- 
nades deviendraient  assez  heureuses  pour  éclaircir 
leurs  idées  obscures,  et  alors  nous  perdrions  toutes 
les  idées  des  corps  et  des  mouvements;  et  toute  illu- 
sion, qui  ne  vient  que  de  l'obscurité  des  idées,  ces- 
serait entièrement. 

Mais  il  y  a  peu  d'apparence  de  parvenir  à  cet  état 


64  11^  PARTIE.  LETTRE    LXII. 

heureux;  la  plupart  des  monades,  quand  elles  sont 
une  fois  parvenues  à  développer  leurs  idées  obscu- 
res ,  y  retombent  subitement.  Quand  je  suis  en- 
fermé dans  ma  chambre,  je  ne  m'aperçois  que  d'une 
petite  étendue;  c'est  parce  qu'alors  plusieurs  mo- 
nades ont  développé  leurs  idées  :  mais  dès  que  je 
sors ,  et  que  je  contemple  l'immense  étendue  du 
ciel,  il  faut  que  toutes  ces  monades  soient  retom- 
bées dans  leur  état  d'engourdissement. 

Ensuite  il  n'y  a  point  de  lieu  ni  de  mouvement, 
tout  cela  n'étant  qu'illusion  ;  mon  âme  reste  pres- 
que toujours  au  même  endroit ,  de  même  que  tou- 
tes les  autres  monades.  Mais  quand  mon  âme  com- 
mence à  éclaircir  quelques  idées  qui  n'étaient 
qu'obscures  auparavant ,  alors  il  me  semble  que  je 
m'approche  de  l'objet  que  ces  idées  me  représen- 
tent ,  ou  plutôt  de  celui  que  les  monades  de  cette 
idée  excitent  dans  moi  :  et  c'est  la  véritable  expli- 
cation du  phénomène,  quand  il  nous  semble  que 
nous  nous  approchons  de  certains  objets. 

Or,  il  n'arrive  que  trop  souvent  que  les  éclaircis- 
sements acquis  se  perdent  de  nouveau  ;  alors  il  nous 
semble  que  nous  nous  éloignons  du  même  objet. 
C'est  ici  qu'il  faut  chercher  le  véritable  dénoùment 
de  tous  nos  voyages.  Par  exemple,  mon  idée  de  la 
ville  de  Magdebourg  est  occasionnée  par  certaines 
monades  dont  je  n'ai  actuellement  que  des  idées 
assez  obscures;  c'est  aussi  la  raison  pourquoi  il  me 
semble  que  je  suis  éloigné  de  Magdebourg.  L'année 
passée,  ces  mêmes  idées  se  sont  subitement  dévelop- 
pées, et  alors  je  me  suis  imaginé  que  je  voyageais  à 


DKS     MONADES. 


G5 


Magdebourg ,  et  que  j'y  élais  pendant  quehjues 
j(mrs.  Cependant  tout  ce  voyage  n'était  qu'illusion, 
car  mon  ànie  ne  bouge  pas  de  sa  place.  C'est  aussi 
en  vain  que  V.  A.  s'imagine  être  absente  de  Berlin, 
ce  n'est  qu'une  illusion  :  la  véritable  raison  est, 
qu'il  y  a  certaines  monades  dont  la  représentation 
confuse  excite  l'idée  de  Berlin,  et  que  cette  idée 
est  fort  obscure.  V.  A.  n'a  qu'à  éclaircir  cette  même 
idée,  et  elle  sera  dans  le  moment  à  Berlin.  Il  ne 
faut  que  cela;  tout  ce  que  nous  nommons  voyage, 
et  (jui  coûte  tant  d'argent,  n'est  que  jnne  illusion. 
V  oilà  le  véritable  plan  du  système  des  monades. 

Mais  V.  A.  me  demandera  s'il  est  bien  possible 
cpi'il  y  ait  des  gens  de  bon  sens  qui  soutiennent  sé- 
rieusement ces  extravagances?  Sur  quoi  j'ai  l'iion- 
neur  de  répondre  (ju'il  n'y  en  a  que  trop,  (pie  j'en 
connais  beaucoup;  qu'il  y  en  a  à  Berlin,  et  peut- 
être  aussi  à  Magdebourg.  Je  crains  que  V.  A.  n'en 
soit  très-indignée. 


LETTRE    LXin. 

(■2G  mai  1761  ) 

Coiilitiuation. 

Le  système  des  monades,  tel  que  je  viens  de  le 
décrire  à  V.  A.,  est  une  suite  nécessaire  du  prin- 
cipe (pie  les  corps  sont  conq)osés  d'êtres  simples. 
Dès  (pTon  admet  ce  principe,  on  est  obligé  de  re- 
connaitie  la  justesse  de  toutes  les  autres  consécpien- 
II.  5 


66  II*   PARTIE.  LETTRE    LXIII. 

ces,  qui  en  découlent  si  naturellement,  qu'on  n'en 
saurait  plus  rejeter  aucune,  quelque  absurde  et  cho- 
quante qu'elle  puisse  être. 

D'abord  ces  êtres  simples  qui  doivent  composer 
les  corps  sont  des  monades  qui,  n'ayant  point  d'é- 
tendue, leurs  composés,  ou  les  corps,  n'en  sau- 
raient avoir  non  plus;  et  toutes  ces  étendues  se 
changent  en  illusions  et  chimères,  puisqu'il  est  cer- 
tain que  des  parties  qui  n'ont  aucune  étendue  ne 
sauraient  produire  une  étendue  véritable;  ce  ne 
sera  tout  au  plus  qu'une  apparence  ou  un  fantôme, 
qui  nous  éblouit  par  une  idée  trompeuse  d'étendue. 
Enfin  tout  devient  illusion,  et  c'est  sur  cette  illu- 
sion qu'est  établi  le  système  de  l'harmonie  prééta- 
blie ,  dont  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  faire  sentir  à  V.  A. 
les  conséquences  fâcheuses. 

Il  faut  donc  être  bien  sur  ses  gardes,  pour  ne  pas 
se  laisser  entraîner  dans  ce  labyrinthe  rempli  d'ab- 
surdités. Dès  qu'on  y  a  fait  le  premier  pas,  il  n'y  a 
plus  moyen  d'échapper.  Tout  dépend  des  premières 
idées  qu'on  se  forme  de  l'étendue,  et  la  manière 
dont  les  monadistes  tâchent  d'établir  leur  système 
est  extrêmement  séduisante. 

Ces  philosophes  n'aiment  pas  à  parler  de  l'étendue 
des  corps,  puisqu'ils  prévoient  bien  qu'elle  leur  de- 
viendrait fatale  dans  la  suite.  Au  lieu  donc  de  dire 
que  les  corps  sont  étendus,  ils  disent  que  les  corps 
sont  des  êtres  composés;  ce  qu'on  ne  sauiait  leur 
nier,  puisque  l'étendue  suppose  nécessairement  la 
divisibilité,  et  par  conséquent  un  amas  de  parties 
dont  les  corps  sont  composés.  Mais  ils  abusent  bien- 


DES    MONADES.  67 

tôt  de  cette  notion  d'un  être  composé;  car  ils  disent 
(ju'un  être  ne  saurait  être  composé  qu'en  tant  qu'il 
est  composé  d'êtres  simples  :  et  de  là  ils  concluent 
que  tout  corps  est  composé  d'êtres  simples.  Aussitôt 
qu'on  leur  accorde  cette  conclusion  ,  on  est  pris,  et 
on  ne  saurait  plus  reculer,  attendu  qu'on  est  forcé 
d'avouer  que  ces  êtres  simples ,  n'étant  plus  compo- 
sés, ne  sont  pas  étendus. 

Cet  argument  captieux  est  très-dangereux  pour 
nous  séduire  ;  dès  qu'on  s'en  laisse  éblouir,  on  leur 
accorde  tout  ce  qu'ils  veulent.  11  ne  faut  qu'admettre 
cette  proposition,  que  les  corps  sont  composés  d'ê- 
tres simples,  c'est-à-dire,  de  parties  qui  ne  sont  pas 
étendues;  et  l'on  est  tout  à  fait  enveloppé.  Il  faut 
donc  résister  de  toutes  ses  forces  à  cet  argument, 
que  tout  être  composé  est  composé  d'êtres  simples  ; 
et  quand  même  on  n'en  saurait  prouver  la  fausseté 
directement ,  les  conséquences  absurdes  qui  en  dé- 
coulent d'abord  suffnaient  à  le  renverser. 

En  effet,  d'abord  on  convient  que  les  corps  sont 
étendus,  c'est  de  là  que  les  monadistes  partent  poui- 
établir  que  les  corps  sont  des  êties  composés  :  or, 
après  avoir  déduit  que  les  corps  sont  composés  d'ê- 
tres simples,  ils  sont  obligés  d'avouer  que  les  êtres 
simples  ne  sauraient  produire  une  véritable  éten- 
due, et  par  conséquent  que  l'étendue  des  corps 
n'est  qu'une  illusion. 

Voilà  un  argument  bien  étrange,  où  la  conclu- 
sion est  directement  contiaire  aux  prémisses  :  ce 
raisonnement  commence  à  dire  que  les  corps  sont 
véritablement  étendus;  car  s'ils  ne  l'étaient  pas,  com- 

5. 


G8  II''   PARTIE.  — -  LETTRH    LXIll. 

ment  pourrait-on  savoir  qu'ils  soient  des  êtres  com- 
posés ?  et  bientôt  apiès  ils  concluent  que  les  coips 
ne  sont  pas  véritablement  étendus.  A  mon  avis , 
jamais  un  faux  argument  n'a  été  mieux  réfuté  que 
celui-ci  :  la  question  était,  pourquoi  les  corps  sont 
fkendus?  et  après  quelque  détour  on  donne  cette 
réponse,  puisqu'ils  ne  sont  pas  étendus.  Si  l'on  me 
demandait  pourquoi  un  triangle  a  trois  côtés,  et 
((uej'y  réponde  que  ce  n'était  qu'une  illusion  qu'un 
triangle  ait  trois  côtés,  serait-on  content  de  ma 
léponse  ? 

Ainsi,  il  est  très-certain  que  cette  proposition, 
((ue  tout  être  composé  est  nécessairement  composé 
d'êtres  simples,  porte  à  faux,  quelque  fondée  qu'elle 
[)uisse  paraître  aux  partisans  des  monades,  qui  pré- 
tendent même  la  ranger  parmi  les  axionies  ou  les 
premiers  principes  de  nos  connaissances.  La  seule 
absurdité  à  laquelle  elle  conduit  immédiatement 
suffit  pour  la  détruire,  quand  même  on  n'aurait 
point  d'autres  raisons  d'en  douter. 

Mais  puisqu'ici  un  être  composé  signifie  la  même 
chose  qu'un  être  étendu,  il  en  est  de  même  que 
si  l'on  disait  :  Tout  être  étendu  est  composé  d'êtres 
qui  ne  sont  pas  étendus.  Or,  c'est  précisément  la 
question.  On  demande  si,  en  divisant  un  corps,  on 
parvient  enfin  à  des  parties  qui  ne  sont  plus  sus- 
ceptibles d'une  division  ultérieure,  faute  d'étendue? 
ou  si  l'on  ne  parvient  jamais  à  de  telles  particules, 
de  sorte  que  la  divisibilité  n'ait  pas  de  bornes? 

Pour  décider  cette  question  importante,  on  sup- 
pose gratuitement  que  chaque  corps  est  composé  de 


DES    MONADF.S.  Oî) 

telles  pallies  qui  n'ont  aucune  étendue.  On  se  serl 
bien  de  quel(|ues  aiguments  éblouissants  tirés  du 
fameux  principe  de  la  raison  suffisante,  et  l'on  dit 
qu'un  être  composé  ne  saurait  avoir  sa  raison  suf- 
fisante que  dans  les  êtres  simples  dont  il  est  com- 
posé :  ce  i{ui  pourrait  bien  être  vrai,  si  l'être  com- 
posé était  effectivement  composé  d'êtres  simples, 
ce  qu'on  leur  conteste.  Mais  dès  qu'on  nie  la  com- 
position d'êtres  simples,  la  raison  suffisante  n'y 
saurait  être  établie. 

Mais,  madame,  il  est  fort  dangereux  de  s'engager 
avec  les  gens  qui  croient  aux  monades;  car,  outre 
qu'on  n'y  gagne  rien,  ils  crient  cruellement  qu'on 
attaque  le  principe  de  la  raison  suffisante,  ce  qui 
est  pourtant  la  base  de  toute  certitude,  et  même  de 
l'existence  de  Dieu.  Selon  leur  avis,  tous  ceux  (pii 
n'admettent  pas  les  monades,  et  qui  rejettent  le  ma- 
gnifique bâtiment  où  tout  n'est  qu'illusion,  sont  des 
incrédules  et  même  des  athées.  Or,  j'espère  que 
cette  imputation  frivole  ne  fera  pas  la  moindre  im- 
pression sur  l'esprit  de  V.  A.;  les  extravagances 
auxquelles  on  est  obligé  de  se  livrer  en  embrassant 
le  système  des  monades  sont  trop  choquantes  pour 
(ju'on  ail  besoin  de  les  réfuter  en  détail.  Tout  leur 
fondement  se  réduit  à  un  misérable  abus  du  prin- 
cipe de  la  raison  suffisante. 


70  II'  PARTIE.  LETTRE    LXIV. 

LETTRE    LXIV. 

(  30  mai  1761.) 

Fin  des  réflexions  sur  le  système  des  monades. 

Ou  il  faut  reconnaître  la  divisibilité  des  corps  à 
l'infini ,  ou  il  faut  admettre  le  système  des  monades 
avec  toutes  les  extravagances  qui  en  découlent;  il 
n'y  a  point  d'autre  parti  à  prendre.  Cette  alternative 
fournit  encore  aux  monadistes  un  terrible  argument 
pour  soutenir  leur  cause.' 

Ils  prétendent  que  par  la  divisibilité  à  l'infini  on 
serait  obligé  d'accorder  aux  corps  une  qualité  infinie, 
pendant  qu'il  est  certain  que  rien  n'est  infini  que 
Dieu  seul. 

Les  monadistes  sont  des  gens  bien  dangereux; 
tout  à  l'heure  ils  nous  accusaient  d'athéisme,  et 
maintenant  ils  nous  reprochent  l'idolâtrie,  et  disent 
que  nous  attribuons  à  chaque  corps  des  perfections 
infinies.  Nous  serions  à  cet  égard  bien  pires  que  les 
païens,  qui  n'adoraient  que  quelques  idoles,  pendant 
que  nous  honorerions  tous  les  corps  comme  des  di- 
vinités. Ce  serait  sans  doute  le  plus  terrible  lepro- 
che,  s'il  était  tant  soit  peu  fondé;  et  j'aimerais  mieux 
embrasser  le  système  des  monades  avec  toutes  les 
chimères  et  les  illusions  qui  en  sont  les  suites  né- 
cessaires, que  de  me  déclarer  pour  la  divisibilité  à 
l'infini,  si  une  si  grande  impiété  y  était  attachée. 


DES    MONADES.  71 

V.'  A.  conviendra  que  c'est  une  vilaine  manière 
de  disputer,  que  de  reprocher  à  ses  adversaires  l'a- 
théisme et  l'idolâtrie.  Mais  en  quoi  consiste  donc 
cette  divine  infinité  que  nous  attribuons  aux  corps? 
Est-ce  qu'ils  sont  infiniment  puissants,  infiniment 
sages,  infiniment  bons,  ou  infiniment  heureux?  Rien 
de  tout  cela  ;  nous  ne  disons  autre  chose,  sinon 
qu'en  divisant  les  corps,  quelque  loin  qu'on  pousse 
la  division,  il  sera  toujours  possible  de  la  continuer 
au  delà,  et  qu'on  ne  viendra  jamais  à  des  particules 
telles,  qui  ne  seraient  plus  susceptibles  de  division. 
Cette  propriété  pourrait  être  aussi  énoncée ,  en  di- 
sant que  la  divisibilité  des  corps  n'a  point  de  li- 
mites ;  et  c'est  bien  mal  à  propos  qu'on  lui  donne 
le  nom  infinité^  qui  ne  saurait  avoir  lieu  qu'en 
Dieu. 

Premièrement ,  je  remarque  que  le  seul  nom  d'in- 
tini  n'est  pas  si  dangereux  que  ces  philosophes  s'i- 
maginent. Si  l'on  disait,  par  exemple,  infiniment 
méchant ,  ce  serait  même  infiniment  éloigné  des 
perfections  de  Dieu. 

Ensuite  ces  mêmes  philosophes  conviennent  que 
nos  âmes  ne  finiront  jamais;  ou  ils  reconnaissent 
une  infinité  dans  la  durée  de  l'âme,  sans  que  cette 
infinité  porte  la  moindre  atteinte  aux  perfections  in- 
finies de  Dieu.  Aussi  quand  on  leur  demande  si  le 
monde  est  borné  ou  non  par  rapport  à  l'étendue, 
ils  sont  fort  indécis  sur  cette  question.  Quelques-uns 
avouent  fianchement  que  l'étendue  du  monde  pour- 
rait bien  être  infinie;  de  sorte  qu'on  n'arriverait  ja: 
mais  au  bout  du  monde,  (juelque  loin  (|u'on  se  por- 


72  II*"  PARTIE.  LETTRE  LXJV. 

terait  dans  les  pensées  :  voilà  donc  encore  une  irillnité 
qu'ils  ne  jugent  pas  hérétique. 

A  plus  forte  raison,  la  divisibilité  à  l'infini  ne  doit 
leur  causer  aucun  ombrage.  Etre  divisible  à  l'infini 
n'est  pas  certainement  un  attribut  qu'on  se  soit  ja- 
mais avisé  de  reconnaître  dans  l'Étie  suprême  ;  et 
la  divisibilité  à  l'infini  n'ajoute  pas  assurément  aux 
corps  un  degré  de  perfection  ,  qui  ne  serait  pas  beau- 
coup au-dessous  de  celle  que  ces  mêmes  philosophes 
tâchent  de  mettre  dans  les  corps,  en  les  composant 
de  leurs  monades ,  qui ,  selon  eux ,  sont  des  êtres 
doués  des  qualités  les  plus  éminentes;  de  sorte  qu'ils 
ne  rougissent  pas  de  donner  à  Dieu  le  nom  de  mo- 
nade. 

En  effet,  l'idée  d'une  division  qui  peut  toujours 
être  continuée  plus  loin,  sans  jamais  être  arrêtée, 
renferme  si  peu  le  divin ,  qu'elle  met  plutôt  les  corps 
dans  un  rang  infiniment  au-dessous  de  celui  que  les 
esprits  et  nos  âmes  occupent  ;  et  on  peut  bien  dire 
qu'une  âme  ,  dans  son  essence ,  vaut  beaucoup  plus 
que  tous  les  corps  au  monde.  Or,  dans  le  système 
des  monadistes  chaque  corps  ,  el  même  le  plus 
chétif,  est  composé  d'un  giand  nombre  de  mo- 
nades ,  dont  chacune  dans  sa  manière  ressemble 
beaucoup  à  nos  âmes.  Toutes  les  monades  se  re- 
présentent le  monde  entier  aussi  bien  que  nos  âmes; 
mais,  disent-ils,  ces  monades  n'en  ont  que  des  idées 
très-obscures,  pendant  que  nous  avons  déjà  des  idées 
claires,  et  quelquefois  aussi  distinctes. 
.  Cependant  qui  les  assure  de  cette  différence  ?  Ne 
serait-il  pas  à  craindre  que  les  mf>nades  (|ui  coni- 


DES    MOIVADES.  73 

posent  cette  plu  me  avec  laquelle  j'écris  eussent 
des  idées  du  monde  beaucoup  plus  claires  que  mon 
àme  ?  Et  comment  puis-je  être  assuré  du  contraire? 
Je  devrais  avoir  honte  de  me  servir  de  cette  plume 
pour  écrire  mes  faibles  pensées ,  pendant  que  les 
monades  dont  cette  plume  est  composée  ont  peut- 
être  des  pensées  beaucoup  plus  sublimes;  et  V^.  A. 
serait  peut-être  plus  satisfaite,  si  ma  plume  marquait 
plutôt  ses  propres  pensées  sur  ce  papier  que  les 
miennes. 

Mais  dans  le  système  des  monades  cela  n'est  pas 
nécessaire;  l'àme  de  V.  A.  se  représente  déjà  par  sa 
propre  force  toutes  ces  sublimes  idées  de  ma  plume, 
mais  d'une  manière  très-obscure  ;  aussi  tout  ce  que 
je  prends  la  liberté  d'écrire  ici  ne  contribue  aljso- 
lument  rien  à  éclaircir  V.  A.  Les  monadistes  ont 
démontré  que  les  êtres  simples  ne  sauraient  avoir 
la  moindre  influence  les  uns  sur  les  autres  ;  et  l'âme 
de  V.  A.  développe  de  son  propre  fonds  tout  ce 
que  je  m'imagine  de  lui  proposer ,  sans  que  j'y  con- 
tribue la  moindre  chose. 

Tous  les  discours ,  avec  la  lectuie  et  l'écriture , 
ne  sont  que  des  foimalités  chimériques  et  trom- 
peuses ,  qu'une  pure  illusion  nous  fait  regarder 
comme  des  moyens  piopres  à  étendre  nos  connais- 
sances. Mais  j'ai  eu  l'honneur  d'entretenir  V.  A.  sur 
ces  suites  admirables  du  système  de  l'harmonie  préé- 
tablie ,  et  j'aurais  lieu  de  craindre  que  ces  rêveries 
ne  lui  devinssent  cnnujantcs,  quoicpi'il  y  ait  quan- 
tité de  gens,  d'ailleurs  assez  éclairés,  (jui  regaideiU 
le  système  des  monades  avec  celui  de   l'Iiarnuuiic 


74  11^  PARTIE.  LETTRE    LXIV. 

préétablie ,  qui  n'en  est  qu'une  suite  nécessaire , 
comme  le  chef-d'œuvre  de  la  force  de  l'esprit  hu- 
main ,  et  qui  ne  sauraient  y  penser  qu'avec  un  très- 
grand  et  très-profond  respect. 

Je  me  flatte  avoir  suffisamment  muni  l'esprit  de 
V.  A.  contre  toutes  ces  chimères,  quelque  sédui- 
santes qu'elles  puissent  paraître  ;  mais  je  serais  bien 
fâché  si  par  là  j'eusse  inspiré  à  V.  A.  une  mauvaise 
opinion  contre  une  grande  partie  des  philosophes  de 
nos  jours.  La  plupart  sont  très-innocents,  et  demeu- 
rent attachés  au  système  par  lequel  ils  se  sont  laissé 
éblouir  une  fois,  sans  se  soucier  des  conséquences 
bizarres  qui  en  découlent  nécessairement. 


DES    COULEURS.  /3 


TROISIEME  PARTIE. 


LETTRE   PREMIERE. 

(2  juin  1761.) 

Éclaircissements  sur  la  n;iture  des  couleurs. 

Je  ne  saurais  disconvenir  que  les  pensées  sur  les 
couleurs ,  que  j'ai  eu  autrefois  l'honneur  de  pré- 
senter à  V.  A.  (i),  sont  encore  fort  éloignées  du 
degré  d'évidence  auquel  j'aurais  souhaité  les  pou- 
voir porter.  Celte  matière  a  été  de  tout  temps  re- 
cueil des  philosophes ,  et  je  ne  saurais  me  flatter 
d'en  lever  toutes  les  difficultés.  Cependant  j'espère 
que  les  éclaircissements  que  je  vais  exposer  en  feront 
évanouir  une  bonne  partie. 

Les  anciens  philosophes  ont  rapporté  les  couleurs 
parmi  les  qualités  des  corps  dont  nous  ne  connais- 
sons que  les  noms.  Quand  on  leur  demandait  pour- 
quoi un  tel  corps  était ,  par  exemple ,  rouge ,  ils 
répondaient  que  cela  arrivait  par  une  qualité  ([ui 
faisait  que  ce  corps  paraissait  rouge.  V.  A.  comprend 
aisément  que  par  cette  raison  on  n'est  guère  avancé , 

(i)  Lettres  XXVII,  XXVIII  et  XXXI  <le  la  1'*  partie, 
tome  I**". 


76  II 1^  PARTIE.  LETTRE    I. 

et  qu'il  aurait  autant  valu  avouer  franclienient  sou 
ignorance  sur  cette  question. 

Descartes ,  qui  le  premier  eut  le  courage  d'appro- 
fondir les  mystères  de  la  nature ,  attribua  les  cou- 
leurs à  un  certain  mélange  de  lumière  et  d'ombre. 
Or  l'ombre  n'étant  autre  chose  qu'un  défaut  de  lu- 
mière ,  puisque  l'ombre  se  trouve  toujours  oii  la 
lumière  ne  saurait  pénétrer,  on  voit  bien  que  la 
lumière  mêlée  avec  un  défaut  de  lumière  ne  saurait 
produire  les  différentes  couleurs  que  nous  obsei- 
vons  dans  les  corps. 

Comme  nous  savons  que  nous  ne  voyons  rien  que 
moyennant  des  rayons  qui  entrent  dans  nos  yeux, 
il  faut  bien  que  les  rayons  qui  excitent  dans  nos 
yeux  le  sentiment  de  la  couleur  rouge  soient  d'une 
autre  nature  que  ceux  qui  y  excitent  la  sensation 
des  autres  couleurs  ;  et  de  là  on  comprend  aisément 
que  chaque  couleur  est  attachée  à  une  certaine 
qualité  des  rayons  dont  le  sens  de  la  vue  est  frappé. 
Un  corps  nous  paraît ,  par  exemple,  rouge,  lorsque 
les  rayons  qui  en  sont  lancés  sont  de  telle  nature 
qu'ils  excitent  dans  nos  yeux  la  sensation  de  la  cou- 
leur rouge. 

Tout  revient  donc  à  approfondir  cette  différence 
entre  les  rayons,  qui  fait  que  les  uns  excitent  la 
sensation  de  la  couleur  rouge,  et  les  autres  celle  des 
autres  couleurs.  Il  doit  donc  y  avoir  une  grande  dif- 
férence parmi  les  rayons,  pour  produire  de  si  diffé- 
rentes sensations  dans  nos  yeux.  Mais  en  quoi  cette 
différence  pourrait-elle  consister  ?  Voilà  la  giande 
(juestion  à  laquelle  se  réduit  toute  notre  recherche. 


DES    COULEURS.  77 

La  première  différence  qui  s'offre  entre  les  rayons, 
est  que  les  uns  sont  plus  forts  que  les  autres.  Il  n'y 
a  aucun  cloute  que  les  rayons  du  soleil,  ou  d'un 
autre  corps  fort  brillant  ou  fort  éclairé  ,  ne  soient 
beaucoup  plus  forts  que  ceux  qui  viennent  d'un 
corps  peu  éclairé,  ou  doué  d'une  lumière  très-failDle  ; 
nos  yeux  en  sont  sans  doute  frappés  fort  diffé- 
remment. 

De  là  on  pourrait  soupçonner  que  les  diverses 
couleurs  résultent  de  la  force  des  rayons  ;  de  sorte 
(jue  les  ravons  les  plus  forts  produisent  ,  par 
exemple,  la  couleur  rouge;  les  moins  forts,  la  cou- 
leur jaune ,  et  ensuite  les  couleurs  verte  et  bleue. 

Mais  rien  n'est  plus  aisé  que  de  renverser  ce  sen- 
timent, puisque  nous  savons  par  l'expérience  que 
le  même  corps  parait  toujours  de  la  même  couleur, 
soit  qu'il  soit  plus  ou  moins  éclairé  ,  ou  que  les 
layons  en  soient  forts  ou  faibles.  Un  corps  rouge, 
par  exemple,  parait  aussi  bien  rouge,  soit  qu'il  soit 
exposé  au  plus  grand  éclat  du  soleil,  ou  ([u'il  se 
trouve  dans  un  lieu  obscur,  où  les  rayons  sont  cer- 
tainement très- faibles.  Ce  n'est  donc  pas  dans  les 
tlifférents  degrés  de  force  des  rayons  qu'il  faut 
clierclier  la  cause  des  différentes  couleurs  ;  et  la 
même  couleur  peut  aussi  bien  être  représentée  par 
des  ravons  très-forts  que  par  des  rayons  très-faibles. 
La  moindre  lueur  nous  découvre  aussi  bien  la  dif- 
férence entre  les  couleurs  que  le  plus  grand  éclat 
de  clarté. 

Il  faut  donc  absolument  qu'il  se  trouve  encore 
une  autre  différence,  parmi  les  ravons,  qui  caracté- 


/8  m''   PARTIE.  LETTRE    1. 

rise  leur  nature  par  rapport  aux  diverses  couleurs. 
Or,  pour  découvrir  cette  différence,  V.  A.  jugera 
sans  doute  qu'il  vaut  mieux  connaître  la  nature  et 
l'origine  des  rayons,  ou  bien  ce  qui  est  capalile 
d'entrer  dans  nos  yeux  et  d'y  exciter  la  sensation 
de  la  vision;  cette  description  ou  définition  d'un 
rayon  est  sans  doute  la  plus  juste,  puisqu'en  effet 
un  rayon  n'est  autre  chose  que  ce  qui  entre  par  la 
pupille,  comme  je  viens  de  le  dire,  dans  l'œil,  et  y 
excite  la  sensation. 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  dire  à  V.  A.  qu'il  n'y  a 
que  deux  systèmes  ou  théories  pour  expliquer  l'o- 
rigine et  la  nature  des  rayons.  L'un  est  celui  de 
ISewton,  qui  soutient  que  les  rayons  sont  des  éma- 
nations actuelles  qui  sortent  du  soleil  et  des  autres 
corps  luisants  ;  et  l'autre ,  celui  que  j'ai  tâché  de 
prouver  à  V.  A.,  et  dont  on  me  regarde  comme 
l'auteur,  quoique  d'autres  avant  moi  aient  eu  à  peu 
près  les  mêmes  idées.  Peut-étie  ai-je  réussi  à  le 
porter  à  un  plus  haut  degré  d'évidence.  Il  sera 
donc  bon  de  montrei-  dans  l'un  et  l'autre  système 
sur  quel  principe  on  pourrait  fonder  la  différence 
entre  les  couleurs. 

Dans  le  systèipe  de  l'émanation  actuelle,  où  les 
rayons  sont  supposés  sortir  des  corps  luisants  en 
forme  de  jet  d'eau,  qui  en  sont  dardés  en  tous  sens, 
on  veut  que  les  particules  lancées  diffèrent  ou  fen 
grosseur  ou  en  matière,  de  la  même  manière  qu'un 
jet  d'eau  pourrait  lancer  du  vin,  de  l'huile  et  d'au- 
tres liqueuis;  de  sorte  que  les  différentes  couleurs 
soient  causées  par  la  diverse  matière  subtile  qui 


DES    COULEURS.  79 

est  lancée  du  corps  lumineux.  Ainsi,  une  certaine 
matière  subtile  lancée  d'un  corps  lumineux  serait 
la  couleur  rouge,  une  autre  matière  la  couleur 
jaune,  et  ainsi  des  autres  couleurs.  Celte  explica- 
tion montrerait  assez  clairement  l'origine  des  di- 
verses couleurs,  si  le  système  même  pouvait  subsis- 
ter. L'ordinaire  prochain ,  j'aurai  l'honneur  d'en 
parler  plus  amplement  à  V.  A. 


LETTRE    II. 

(6  juin  I76I.) 

Réflexions  sur  l'analogie  entre  les  couleurs  et  les  sons. 

V.  A.  se  souviendra  bien  encore  des  aiguments 
dont  je  me  suis  servi 'pour  combattre  le  système  de 
l'émanation  actuelle  de  la  lumière  (r),  qui  me  pa- 
raissaient si  forts,  qu'on  ne  saurait  plus  admettre 
ce  système  dans  la  pliysique.  Aussi  en  ai-je  con- 
vaincu plusieurs  grands  physiciens,  ([ui  ont  em- 
brassé mon  sentiment  avec  la  plus  grande  satis- 
faction. 

Les  rayons  de  lumière  ne  sont  donc  point  une 
émanation  actuelle  du  soleil  et  d'autres  corps  lui- 
sants, et  ils  ne  consistent  pas  dans  une  matière 
subtile  qui  soit  lancée  du  soleil,  et  qui  |)arvienne 
jusqu'à  nous  avec  cette  terrible  rapidité  dont  V.  A. 

(i)  Forez  les  lettres  XVII ,  XVIII  et  XIX  de  la  V  parti.-, 
tome  I ,  et  la  noto  jointe  à  la  lettre  XIX. 


80 


m     PARTIK.   LETTRE    II. 


a  eu  raison  d'être  surpiise.  Ce  serait  sans  doute  un 
terrible  torrent,  si  les  rayons  parvenaient  du  soleil 
jusqu'à  nous  en  moins  de  huit  minutes  de  temps; 
et  le  corps  du  soleil,  quelque  grand  qu'il  soit,  en 
serait  bientôt  épuisé. 

Selon  mon  système,  les  rayons  du  soleil,  que 
nous  sentons  ici,  n'ont  jamais  été  dans  le  soleil;  ce 
ne  sont  que  les  particules  de  l'étlier,  qui  se  trou- 
vent dans  nos  environs,  mais  qui  sont  mises  dans 
une  agitation  de  vibration  qui  leur  est  communi- 
quée par  une  semblable  agitation  du  soleil  même, 
sans  qu'elles  changent  sensiblement  de  place. 

Cette  propagation  de  lumière  se  foit  d'une  ma- 
nière seml)lable  à  celle  dont  le  son  provient  des 
corps  sonores.  Quand  V.  Â.  entend  le  bruit  d'une 
cloche,  ce  n'est  pas  que  la  cloche  lance  des  parti- 
cules qui  entrent  dans  les  oreijles.  On  n'a  qu'à  tou- 
cher une  cloche  quand  elle  est  frappée,  pour  s'as- 
surer que  toutes  ses  parties  sont  agitées  d'un 
frémissement  très-sensible.  Cette  agitation  se  com- 
munique d'abord  aux  particules  de  l'air  plus  éloi- 
gnées ;  de  sorte  que  toutes  les  particules  de  l'air  en 
reçoivent  successivement  un  frémissement  sembla- 
ble, lequel  entrant  dans  l'oreille  y  excite  le  senti- 
ment d'un  son.  Les  cordes,  dans  un  instrument  de 
musique,  ne  laissent  là-dessus  aucun  doute;  on  les 
voit  trembler,  ou  aller  et  revenir,  et  on  peut  même 
déterminer  par  le  calcul  combien  de  fois  chaque 
corde  tremble  pendant  une  seconde  :  et  puisqu'une 
semblable  agitation  est  communiquée  aux  particules 
de  l'air,  (|ui  sont  voisines  de  l'organe  de  l'ouïe,  no- 


DES    COULEURS.  81 

tie  oreille  en  est  frappée  précisément  autant  de  fois 
pendant  une  seconde;  et  c'est  la  perception  de  ce 
frémissement  qui  constitue  la  nature  du  son  que 
nous  apercevons.  Plus  le  nombre  des  vibrations 
que  la  corde  achève  dans  une  seconde  est  grand , 
et  plus  le  son  est  haut  et  aigu,  pendant  que  des  vi- 
brations moins  fréquentes  produisent  des  sons  bas 
et  graves. 

Toutes  ces  circonstances,  qui  accompagnent  la 
sensation  de  l'ouïe,  se  trouvent  d'une  manière  tout 
à  fait  analogue  dans  la  sensation  de  la  vue.  Il  n'\  a 
que  le  milieu  et  la  rapidité  des  vibrations  qui  soient 
différents.  A  l'égard  du  son ,  c'est  l'air  à  travers  du- 
quel les  vibrations  des  corps  sonores  sont  trans- 
mises; mais  à  l'égard  de  la  lumière,  c'est  l'éther, 
ou  ce  milieu  incompaiablement  plus  subtil  et  plus 
élasti([ue  que  l'air,  qui  se  trouve  répandu  partout 
où  l'air  et  les  corps  grossiers  laissent  des  interstices. 

Donc,  toutes  les  fois  que  cet  éther  est  mis  dans 
un  frémissement  ou  trémoussement ,  et  qu'il  est 
transmis  dans  un  œil,  il  y  excite  le  sentiment  de  la 
vision,  qui  n'est  alors  autie  chose  qu'un  semblable 
trémoussement ,  dont  les  moindres  fibrilles  ner- 
veuses au  fond  de  l'œil  sont  agitées. 

V.  A.  comprendra  aisément  que  la  sensation  doit 
être  différente,  selon  que  ce  trémoussement  est  plus 
ou  moins  fréquent,  ou  selon  que  le  nombre  des 
vibrations,  qui  se  font  dans  une  seconde,  est  plus 
ou  moins  grand.  11  doit  en  résulter  une  différence 
semblable  à  celle  qui  se  fait  dans  les  sons,  loisque 
les  vibrations  rendues  dans  une  seconde  sont  plus 

II.  6 


82  TIl''   PARTIE.  LETTRE    H. 

OU  moins  tï'équentes.  Cette  différence  est  très-sen- 
sible à  notre  oreille,  puisque  le  grave  et  l'aigu  dans 
les  sons  en  dépend.  V.  A.  se  souviendra  que  le  son 
marqué  C  dans  le  clavecin  achève  enviion  loo  vi- 
brations dans  une  seconde;  que  le  son  D  en  fait  112; 
le  son  E,  laS;  le  son  F,  i33;  le  son  G,  i5o;  le  son 
A,  166;  le  son  H,  187;  et  le  son  c,  200.  C'est  ainsi 
que  la  différente  nature  des  sons  dépend  du  nom- 
bre des  vibrations  qui  s'achèvent  par  seconde. 

Il  n'y  a  donc  aucun  doute  que  le  sens  de  la  vue 
ne  soit  aussi  différemment  affecté ,  selon  que  le 
nombre  des  vibrations,  dont  les  fibrilles  nerveuses 
dans  le  fond  de  l'œil  sont  excitées,  est  plus  ou  moins 
grand.  Quand  ces  fibrilles  frémissent  1000  fois  dans 
une  seconde,  la  sensation  doit  être  tout  autre  que 
si  elles  frémissaient  1200  ou  1 5oo  fois  dans  le 
même  temps. 

Il  est  bien  vrai  que  notre  organe  de  vue  n'est  pas 
en  état  de  compter  ces  grands  nombres,  moins  en- 
core que  notre  oreille  ne  compterait  pas  les  vibra- 
tions qui  constituent  les  sons  ;  mais  toujours  nous 
pouvons  fort  bien  distinguer  le  plus  et  le  moins. 

C'est  donc  dans  cette  différence  qu'il  faut  cher- 
cher la  cause  des  diverses  couleurs;  et  il  est  certain 
que  chaque  couleur  répond  à  un  certain  nombre 
de  vibrations  dont  les  fibrilles  de  nos  yeux  sont 
frappées  dans  une  seconde,  quoique  nous  ne  soyons 
pas  encore  en  état  de  déterminer  le  nombre  qui 
convient  à  chaque  coulem,  comme  nous  le  sommes 
à  l'égard  des  sons. 

Jl  a  fallu  bien  des  recherches  pour  parvenir  à 


i)i:s  couLT'UP.s.  83 

connaître  les  nombres  qui  répondent  à  tous  les 
sons  du  clavecin,  quoiqu'on  fût  déjà  convaincu  que 
la  différence  entre  ces  sons  est  fondée  sur  la  diver- 
sité de  ces  nombres.  Nous  devons  donc  être  con- 
tents de  savoir  que  la  diversité  des  couleurs' est 
fondée  sur  les  divers  nombres  de  vibrations  qui  se 
trouvent  dans  les  rayons,  et  notre  connaissance  est 
toujours  assez  avancée,  parce  que  nous  savons 
qu'il  règne  une  si  belle  ressemblance  entre  les  di- 
vers sons  du  clavecin  et  les  diverses  couleurs. 

En  général,  on  voit  une  si  admirable  analogie  en- 
tre les  objets  de  notre  ouïe  et  ceux  de  notre  vue, 
que  les  circonstances  de  l'une  servent  à  éclaircir 
celles  de  l'autre.  C'est  aussi  cette  analogie  qui  four- 
nit les  preuves  les  plus  convaincantes  pour  établir 
mon  système.  Mais  j'aurai  l'honneur  d'appuyer  en 
particulier  mon  sentiment  sur  les  couleurs  par  des 
raisons  encore  plus  solides,  qui  le  mettront  à  l'abri 
de  tous  les  doutes. 


r.RTTRE    Ml. 

.)  juin  ITt. I. 

Suite  (1p  ces  réflexions. 

Rien  n'est  plus  propre  à  nous  éclaiicir  sur  la  na- 
ture de  la  vision  ,  que  la  belle  analogie  qu'on  dé- 
couvre presque  partout  entre  elle  et  rouie.  Ce  que 
sont  par  rapport  à  l'ouïe  les  divers  sons  dans  la 
musique,  les  diverses  couleurs  le  sont  par  rapport 

6. 


84  IIl^  PARTIE.  LETTRE   III. 

à  la  vue.  Les  diverses  couleurs  diffèrent  entre  elles 
d'une  manière  semblal^le  à  celle  dont  les  sons  gra- 
ves et  aigus  diffèrent  entre  eux.  Or,  nous  savons 
que  le  grave  et  l'aigu  dans  les  sons  dépendent  du 
nombre  des  vibrations  dont  l'organe  de  l'ouïe  est 
frappé  pendant  un  certain  temps,  et  que  la  naluie 
de  chaque  son  est  déterminée  par  un  certain  nom- 
bre qui  marque  les  vibrations  rendues  dans  une 
seconde  :  d'où  je  conclus  que  chaque  couleur  est 
aussi  astreinte  à  un  certain  nombre  de  vibrations 
qui  agissent  sur  l'organe  de  la  vision. 

Il  n'y  a  que  cette  différence  que  les  vibrations 
qui  produisent  les  sons  résident  dans  l'air  grossier, 
pendant  que  celles  de  la  lumière  et  des  couleurs 
sont  transmises  par  un  milieu  incomparablement 
plus  subtil  et  plus  élastique  que  celui  de  l'air.  Il  en 
est  de  même  des  objets  de  l'un  et  de  l'autre  sens. 
Ceux  de  l'ouïe  sont  tous  les  corps  propres  à  rendre 
des  sons,  c'est-à-dire,  ceux  qui  sont  susceptibles 
d'un  mouvement  de  vibration  ou  de  trémousse- 
ment, lequel,  se  communiquant  à  l'air,  excite  en- 
suite dans  notre  organe  le  sentiment  d'un  certain 
son  qui  convient  à  la  rapidité  des  vibrations. 

Tels  sont  les  instruments  de  musique  ;  et ,  pour 
m'arréter  principalement  au  clavecin,  on  attribue 
à  chaque  corde  un  certain  son,  qu'elle  rend  étant 
frappée.  Ainsi  une  corde  est  nommée  du  son  C,  une 
autre  du  son  D,  et  ainsi  de  suite.  Une  corde  est 
dite  être  C ,  lorsque  sa  tension  et  sa  structure  est 
telle,  qu'étant  frappée  elle  rend  environ  loo  vibra- 
tions par  seconde;  et  si  elle  rendait  plus  ou  moins 


DES    COULEURS.  85 

de  vibrations  dans  le  même  temps,  elle  aurait  le 
nom  d'un  autre  son  plus  aigu  ou  plus  grave. 

V.  A.,  se  souviendra  que  le  son  d'une  corde  dé- 
pend de  ces  trois  choses  :  i°  de  sa  longueur,  a°  de 
son  épaisseur,  3°  de  la  force  dont  elle  est  tendue  ; 
et  plus  elle  est  tendue,  plus  le  son  devient  aigu. 
Aussi,  tant  qu'une  corde  conserve  cette  même  dis- 
position, elle  conserve  aussi  le  même  son;  mais  dès 
qu'elle  souffre  quelque  changement,  elle  change 
aussi  de  son. 

xApphquons  tout  ceci  aux  corps  en  tant  qu'ils 
sont  des  objets  de  notre  vue.  Les  moindres  parti- 
cules qui  composent  le  tissu  de  leur  surface  peu- 
vent être  regardées  comme  des  cordes  tendues,  en 
tant  qu'elles  sont  douées  d'un  certain  degré  de  res- 
sort et  de  masse;  de  sorte  qu'étant  convenablement 
frappées,  elles  en  reçoivent  un  mouvement  de  vibia- 
tion,  dont  elles  achèveront  un  certain  nombre  dans 
une  seconde;  et  c'est  aussi  de  ce  nombre  que  dé- 
pend la  couleur  que  nous  attribuons  à  ce  corps. 

De  là  un  corps  est  rouge  lorsque  les  particules 
de  sa  surface  ont  une  telle  tension,  qu'étant  ébran- 
lées elles  rendent  précisément  autant  de  vibrations 
dans  une  seconde,  qu'il  en  faut  pour  exciter  en 
nous  le  sentiment  de  la  couleur  rouge.  Un  autre 
degré  de  tension  qui  produirait  des  vibrations  plus 
ou  moins  rapides  exciterait  aussi  le  sentiment  d'une 
autre  couleur,  et  le  corps  serait  alors  ou  jaune,  ou 
vert,  ou  bleu,  etc. 

^ous  ne  sommes  pas  encoie  parvenus  à  pouvoir 
assigner  à  chaque  couleur  le  nombre  de  vibrations 


8()  in^  PyVRTIE.  LETTRE    III. 

c[iii  en  constituent  l'essence,  et  nous  ne  savons  pas 
même  quelles  sont  les  couleurs  qui  demandent  une 
plus  grande  ou  une  plus  petite  rapidité  dans  le  mou- 
vement des  vibrations;  ou  bien,  il  n'est  pas  encore 
décidé  quelles  couleurs  répondent  aux  sons  graves 
et  aux  sons  aigus.  Mais  il  suffit  de  savoir  que  chaque 
couleur  est  attachée  à  un  certain  nombre  de  vibra- 
tions, quoique  ce  nombre  nous  soit  inconnu,  et 
qu'on  n'a  qu'à  changer  la  tension  ou  le  ressort  des 
moindres  particules  qui  tapissent  la  surface  d'un 
corps,  pour  lui  faire  changer  aussi  de  couleur. 

C'est  ainsi  que  nous  voyons  que  les  plus  belles 
couleurs  des  fleurs  changent  bientôt  et  s'évanouis- 
sent; et  la  raison  s'en  trouve  évidemment  dans  le 
défaut  du  suc  nourricier,  d'où  les  moindres  particu- 
les perdent  leur  vigueur  ou  leur  tension.  Une  sem- 
blable cause  s'observe  aussi  dans  tous  les  autres 
changements  des  couleurs. 

Pour  mettre  cela  dans  un  plus  grand  jour,  sup- 
posons que  le  sentiment  de  la  couleur  rouge  de- 
mande une  telle  rapidité  dans  le  mouvement  des 
vibrations,  que  looo  s'achèvent  dans  une  seconde; 
que  l'orange  en  exige  iiaS,  le  jaune  laSo,  le  vert 
i333,  le  bleu  i5oo,  et  le  violet  1666  :  car,  quoique 
ces  nombres  soient  sans  doute  faux,  cela  ne  fait  rien 
à  mon  dessein.  Tout  ce  (jue  je  dirai  de  ces  faux  nom- 
bres se  j)ourra  dire  de  la  même  manière  des  nom- 
bres véritables,  quand  ils  seront  peut-être  un  jour 
connus. 

Cela  posé,  un  corps  sera  rouge  lorsque  les  moin- 
dres particules  de  sa  surface  se  trouvent  dans  inie 


DES    COULEURS.  87 

lelle  disposition ,  qu'étant  mises  en  vil)ration  elles 
en  achèvent  looo  par  seconde  ;  un  autre  corps  sera 
orange  iors([ue  ses  particules  seront  disposées  à 
rendre  ii25  vibrations  par  seconde  :  et  ainsi  de 
suite.  De  là  on  comprend  qu'il  y  a  une  infinité  de 
couleurs  niovennes  entre  les  six  couleurs  principa- 
les que  je  viens  de  rapporter  ;  et  de  là  on  voit  aussi 
(fue  si  un  corps  était  tel ,  que  ses  particules  étant 
(bianlées  rendraient  i4oo  vibrations  par  seconde, 
ce  corps  aurait  une  couleur  moyenne  entre  le  vert 
et  le  bleu,  puisque  le  vert  répond  au  nombre  r3>33, 
et  le  bleu  au  nombre  i5oo. 

De  cette  manière  notre  connaissance  sur  les  cou- 
leurs est  incomparal)lement  plus  parfaite  que  celle 
du  peuple,  et  même  des  pliilosophes,  dont  ceux 
((ui  se  vantent  être  les  plus  clairvoyants  se  sont 
égarés  jusqu'à  envisager  les  couleurs  comme  de 
pures  illusions,  en  leur  refusant  toute  réalité  (i). 

(i)  Nous  avons  déjà  annonce  .note  sur  la  lettre  XIX,  V^  par- 
tie, 1. 1,  p.  80)  que  les  découvertes  modernes  confirment  les 
idées  d'Enler  sur  l'inégalité  de  durée  des  vibrations  lumineuses, 
correspondantes  aux  diverses  couleurs  du  spectre  solaire.  Mais 
les  nombres,  choisis  par  Euler  pour  fixer  les  idées,  sont  hors 
de  toute  propoition  avec  les  nombres  véritables.  Au  moyen  des 
phénomènes  d'interlérence  dont  il  est  «[uestion  dans  la  note  citée, 
on  a  pu  mesiu-er  avec  précision,  ipioique  d'une  manière  indi- 
recte ,  les  longueurs  d'ondulations  correspondantes  aux  diverses 
couleurs  du  spectre,  c'est-à-dire  l'intervalle  qui  sépare,  sur  le 
trajet  d'un  rayon  liunineux  ,  deux  particules  d'éther  qui  se  trou- 
vent dans  la  même  phase  de  leur  mouvement  vibratoire;  et 
comme  la  longueur  dune  onde  n'esl  autre  chose  que  l'espace 
décrit  par  la  lumière  pendant  la  dorée  d'une  vibration,  il  surtit 


88 


m     PARTIE. 


LETTRE    111. 


de  comparer  les  longueurs  d'ondulations  à  la  vitesse  de  la  lumière 
(  1. 1 ,  p.  8),  pour  déterminer  approximativement  le  nombre  des 
vibrations  dans  un  temps  donné.  C'est  ainsi  qu'on  a  construit 
le  tableau  suivant  : 


Couleurs 

Longueur  des  ondes 
dans  l'uir, 

Nombre 
des  vibrations 

principales. 

en  millioniènies 
de  inilliuièlre. 

par  millionième 
de  seconde. 

Violet 

423 

699  000  000 

Indigo 

449 

658  000  000 

Bleu 

475 

622  000  000 

Vert 

5l2 

577  000  000 

1  Jaune 

55i 

535  000  000 

Orangé 

583 

5o6  000  000 

Rouge 

620 

477  000  000 

Si  les  rayons  colorés  dont  la  réunion  constitue  la  lumière 
blanche,  et  que  le  prisme  sépare  à  cause  de  leur  inégale  réfran- 
gibilité,  étaient  effectivement  des  rayons  simples,  il  serait  na- 
turel d'admettre  avec  Euler  que  la  sensation  de  chaque  couleur 
a  pour  cause  immédiate  la  longueur  d'ondulation  ou  la  durée 
de  vibration  propre  à  chaque  rayon  simple  ;  mais  les  expé- 
riences du  docteur  Brewster  et  d'autres  physiciens  modernes 
tendent  à  faire  rejeter  cette  explication.  Suivant  le  docteur  Brew- 
ster, le  spectre  solaire  résulte  de  la  superposition  de  trois  spec- 
tres, rouge,  jaune  et  bleu  ;  et  les  diverses  nuances  du  spectre 
solaire  résultent  de  ce  que  les  couleurs  rouge,  jaune  et  bleue 
ont  des  intensités  inégales  dans  l'étendue  de  leurs  spedres  res- 
pectifs. Les  rayons  rouge,  jaune  et  bleu,  qui  correspondent 
à  une  même  ligne  du  spectre  solaire  [voyez  la  note  sur  la 
page  i33  du  tome  I^"^),  ou  à  une  même  longueur  d'ondulation, 
ne  peuvent  point  être  analysés  ou  séparés  par  la  réfraction  ;  mais 
on  en  opérera  l'analyse,  si  Ton  place  sur  leur  trajet  un  milieu 
qui  laisse  passer  le  rayon  d'une  couleur,  en  absorbant  ou  étei- 
gnant les  rayons  des  deux  autres  couleurs.  C'est  sur  des  ana- 
lyses de  ce  genre  que  le  docteur  Brewster  fonde  sa  théorie.  Si 


DES    COULEURS.  39 

on  r.ulopte,  la  cause  qui  distingue  les  seusations  de  couleur 
leste  inassignable  dans  l'état  de  la  science. 

On  sait  d'ailleurs  que  les  rayons  solaires  fournissent,  outre  le 
spectre  irisé  et  visible  (c'est-à-dire,  outre  les  trois  spectres  à 
couleurs  fondamentales  du  docteur  Brewster),  un  spectre  calo- 
rifique et  un  spectre  à  action  chimique,  tous  deux  dépassant 
les  limites  du  spectre  visible  ,  l'un  dans  un  sens  ,  l'autre  en  sens 
opposé,  et  pouvant  même  avoir  tous  deux  leur  maa:imum  d'in- 
tensité hors  des  limites  du  spectre  visible,  selon  la  nature  du 
l)risme  réfringent.  C'est  le  spectre  à  action  chimique  qui  opère 
ce  curieux  phénomène  de  la  fixation  des  images,  devenu  si  cé- 
lèbre dans  ces  derniers  temps  par  la  découverte  de  M.  Daguerre. 

Suivant  nous,  la  différence  bien  tranchée  des  spectret  calo- 
rilique,  chimique  et  lumineux,  ajoute  singulièrement  à  la  pro- 
babilité de  l'hypothèse  du  docteur  Brewster,  ou  de  toute  autre 
qui  tendrait  à  expliquer  la  dégradation  continue  des  couleurs 
par  la  superposition  de  spectres  à  teintes  tranchées,  dont  l'in- 
tensité seulement  varierait  avec  continuité.  Le  fait  de  l'inégalité 
d'action  des  différents  spectres  sur  la  rétine  une  fois  Tdmis 
(quoique  la  cause  en  soit  inconnue  ,  comme  celle  de  l'inégalité 
d'action  des  rayons  calorifiques  et  chimiques) ,  on  n'a  plus  de 
peine  à  comprendre  comment  il  se  fait  que  les  longueurs  d'on- 
dulation, i)our  les  deux  extrémités  du  spectre  visible ,  ne  varient 
guère  que  dans  le  rapport  de  2  à  3  ;  tandis  que,  si  la  longueur 
des  ondulations  éthérécs  déterminaient  la  couleur,  comme  les 
longueurs  des  ondulations  sonores  déterminent  le  ton ,  il  serait 
fort  extraordinaire  que  l'échelle  des  couleurs  perceptibles  se  trou- 
vât si  raccourcie,  par  comparaison  avec  l'échelle  des  sons 
perceptibles. 

En  définitive,  les  ondulations  ethérées  donnent  lieu  à  des 
phénomènes  incomparablement  plus  complexes  et  plus  mer- 
veilleux que  ceux  qui  résultent  des  ondulations  sonores;  et 
pourtant  il  s'en  faut  bien  que  l'acoustique  soit  une  science 
(•puisée.  L'assimilation  des  ondes  lumineuses  au\  ondes  sonores, 
telles  qu'Euler  la  concevait,  ne  peut  subsister  que  pour  certains 
caractères  généraux  des  mouvements  vibratoires;  elle  s'évanouit 
dès  qu'on  arrive  aux  détails. 


90  IIl^  PARTIE.  LETTBE    IV. 


LETTRE    IV. 

(13  juin  1761.) 

Sui'  la  question  :  De  quelle  manière  les  corps  opaques  nous 
deviennent  visibles. 

V.  A.  ne  trouvera  aucune  difficullé  dans  l'idée 
que  je  viens  d'établir  des  corps  colorés.  Les  moin- 
dres particules  dont  les  surfaces  de  tous  les  corps 
sont  tapissées  sont  toujours  douées  d'un  certain 
degré  de  ressoil  qui  les  rend  susceptiJjles  d'un 
mouvement  de  vibration  ou  d'agitation,  de  même 
qu'une  corde  qui  est  toujours  susceptible  d'un  cer- 
tain son.  Et  c'est  le  nombre  de  vibrations  que  ces 
particules  sont  capables  de  rendre  dans  une  se- 
conde, qui  détermine  l'espèce  de  la  couleur. 

En  cas  que  les  particules  de  la  surface  soient 
trop  relâchées  pour  recevoir  une  telle  agitation,  le 
corps  sera  noir,  puisque  la  noirceur  n'est  autre 
chose  qu'un  manque  de  lumière,  et  que  tous  les 
corps  dont  aucun  rayon  n'est  transmis  dans  nos 
yeux  nous  paraissent  noirs. 

Je  viens  à  présent  à  une  question  bien  impor- 
tante, sur  laquelle  Y.  A.  pourrait  bien  encore  avoir 
quelques  doutes.  On  demande  par  quelle  cause 
lesdites  particules  où  les  couleuis  des  corps  rési- 
dent sont  actuellement  ébranlées,  pour  recevoir  ce 
mouvement  de  vibration  qui  excite  ensuite  des 
rayons  de  la  même  couleur? 


DE   LA  VISIBILITÉ  DES   CORPS   OPAQUES.  î)  1 

En  effet,  tout  revient  à«découvrir  cette  cause  ca- 
pable de  produire  une  agitation  ;  car,  dès  ((ue  les 
particules  mentionnées  seront  mises  dans  un  mou- 
vement de  vibration,  l'éther  répandu  dans  l'air  en 
reçoit  d'abord  une  semblable  agitation,  qui,  étant 
continuée  dans  nos  yeux,  y  constitue  ce  que  nous 
nommons  rayons ,  d'où  la  vision  est  excitée. 

D'abord  je  remarque  que  les  particules  des  corps 
ne  sont  pas  mises  en  mouvement  par  elles-mêmes, 
mais  qu'il  faut  pour  cet  effet  une  force  étrangère; 
de  même  qu'une  corde  tendue  demeurerait  tou- 
jours en  lepos,  si  elle  n'était  pas  frappée  par  quel- 
que force.  C'est  aussi  le  cas  où  se  trouvent  tous  les 
corps  pendant  la  nuit  ou  dans  les  ténèbres;  car, 
puisque  nous  ne  les  voyons  point,  c'est  une  mar- 
que certaine  qu'ils  n'engendrent  point  de  rayons 
et  que  leurs  particules  sont  en  repos;  c'est-k-dire 
que,  pendant  la  nuit  ou  dans  les  ténèbres,  les  corps 
se  trouvent  dans  le  même  cas  que  les  cordes  d'un 
instrument  qui  n'est  pas  toucbé,  ou  qui  ne  rend  au- 
cun son;  au  lieu  que  tant  que  les  corps  sont  visi- 
bles, ils  sont  à  comparer  avec  des  cordes  qui  réson- 
nent actuellement. 

Or,  puisque  les  corps  deviennent  visibles  dès 
(ju'ils  sont  éclairés,  ou  que  les  rayons  du  soleil  ou 
de  quelque  autre  corps  lumineux  y  tombent,  il  faut 
bien  que  la  même  cause  qui  les  éclaire  excite  aussi 
leurs  moindres  particules  à  ce  mouvement  de  vibra- 
tion propre  à  engendrer  des  rayons,  et  à  exciter 
tlans  nos  yeux  le  sentiment  de  la  vision.  Ce  se- 
raient  donc  les  rayons  de  lumière,  en  tant  (ju'ils 


92  III^   PARTIE.  LETTRE    IV. 

tombent  sur  un  corps,  qfti  font  frémir  les  moindres 
particules  pour  les  rendre  visibles. 

Cela  paraît  d'abord  fort  surprenant,  attendu 
qu'en  exposant  nos  mains  à  la  plus  forte  lumière, 
nous  n'en  ressentons  point  la  moindre  impression. 
Mais  il  faut  considérer  que  notre  sens  d'attouche- 
ment est  trop  grossier  pour  sentir  ces  subtiles  et 
légères  impressions;  au  lieu  que  le  sens  de  la  vue, 
étant  incomparablement  plus  délicat,  en  est  bien 
vivement  frappé.  Ce  qui  nous  fournit  une  preuve 
incontestable  que  les  rayons  de  lumière,  lorsqu'ils 
tombent  sur  un  corps,  ont  assez  de  force  pour  agir 
sur  les  moindres  particules  pour  les  faire  frémir. 
Et  c'est  pi^cisément  en  quoi  consiste  l'action  dont 
j'ai  besoin  pour  expliquer  comment  les  corps,  étant 
éclairés,  sont  mis  en  état  de  produire  eux-mêmes  des 
rayons  par  le  moyen  desquels  ils  nous  deviennent 
visibles.  11  suffit  que  les  corps  soient  éclairés  ou 
exposés  à  une  autre  lumière,  pour  que  leurs  moin- 
dres particules  en  soient  agitées,  et  mises  par  là  en 
état  d'engendrer  elles-mêmes  des  rayons  qui  nous 
les  rendent  visibles. 

La  belle  harmonie  entre  l'ouïe  et  la  vue  porte 
cette  explication  au  plus  haut  degré  de  certitude. 
On  n'a  qu'à  exposer  un  clavecin  à  un  grand  bruit, 
et  l'on  verra  que  non-seulement  ses  cordes  en  sont 
mises  en  vibration ,  mais  on  entendra  aussi  le  son 
de  chacune  presque  de  la  même  manière  que  si  elle 
était  touchée  effectivement.  Le  mécanisme  de  ce 
phénomène  est  aussi  aisé  à  comprendre,  dès  qu'on 
jeconnaît  qu'une  corde  agitée  est  capable  de  com- 


DE  LA  visibflitî:  des  corps  opaques.  93 

miiniquer  à  l'air  un  semblable  mouvement  de  vi- 
bration ,  qui,  étant  transmis  à  l'oreille,  y  excite  le 
sentiment  d'un  son  que  cette  même  corde  rend. 

Or,  de  la  même  manière  qu'une  corde  excite  dans 
l'air  un  tel  mouvement,  il  s'ensuit  réciproquement 
qu'un  tel  mouvement  dans  l'air  est  aussi  ca])able 
d'agir  sur  la  corde  et  de  la  faire  trembler.  Donc, 
puisqu'il  est  certain  qu'un  bruit  est  capable  de 
mettre  en  mouvement  les  cordes  d'un  clavecin  pour 
les  faire  résonner,  la  même  cbose  doit  aussi  avoir 
lieu  dans  les  objets  de  notre  vue. 

Les  corps  colorés  sont  semblables  aux  cordes 
d'un  clavecin,  et  les  différentes  couleurs  aux  sons 
différents, par  rapport  au  grave  et  à  l'aigu.  La  lumière 
dont  ces  corps  sont  éclairés  est  analogue  au  bruit 
auquel  le  clavecin  est  exposé;  et  comme  ce  bruit 
agit  sui'  les  cordes,  la  liuuière  dont  un  corps  est 
éclairé  agira  d'une  manière  semblable  sur  les  moin- 
dres particules  dans  la  surface  de  ce  corps;  et  en  leur 
faisant  rendre  des  vibrations,  il  en  naît  des  ravons, 
tout  de  même  que  si  ces  particules  étaient  lumi- 
neuses; la  lumière  n'étant  autre  cliose  que  le  mou- 
vement de  vibration  des  moindres  particules  d'un 
corps  communiquées  à  l'éther,  qui  les  transmet  en- 
suite jusque  dans  les  yeux. 

Après  cet  éclaircissement,  il  me  semble  que  tous 
les  doutes  que  V.  Â.  pourrait  encore  avoir  eus  sur 
mon  système  des  couleurs  doivent  s'évanouir.  Au 
moins  je  me  flatte  d'avoir  aussi  bien  établi  le  vraipiin- 
cipe  de  toutes  les  couleurs  dinérentes,  qu'expliqué 
comment  ces  couleurs  nous  deviennentvisiblespar  la 


94  in"    PARTIE.  LETTRE    V. 

seule  lumière  dont  les  corps  sont  éclairés,  à  moins 
que  les  doutes  ne  roulent  sur  quelque  autre  article 
que  je  n'ai  pas  touché. 


LETTRE    V. 

(16  juin  1761.) 

Sur  les  merveilles  de  la  voix  humaine. 

Lorsque  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  V.  A.  la 
théorie  des  sons,  je  n'en  ai  considéré  qu'une  double 
différence  :  la  première  regardait  la  force  des  sons, 
où  j'avais  remarque  qu'un  son  est  d'autant  plus  fort 
que  les  vibrations  qui  en  sont  excitées  dans  l'air 
sont  violentes;  de  là  le  bruit  d'un  canon  ou  le  son 
d'une  cloche  est  plus  fort  que  le  son  d'une  corde  ou 
d'un  homme  qui  parle. 

L'autre  différence  est  tout  à  fait  indépendante  de 
celle-ci,  et  se  rapporte  au  grave  età l'aigu  des  sons, 
par  laquelle  nous  disons  que  certains  sons  sont  hauts 
et  d'autres  bas.  Par  rapport  à  cette  différence,  j'avais 
remarqué  qu'elle  dépend  du  nombre  des  vibrations 
qui  s'achèvent  dans  un  certain  temps,  comme  dans 
une  seconde  ;  de  sorte  que  plus  ce  nombre  est 
grand,  plus  le  son  est  haut  ou  aigu;  et  plus  il  est 
petit,  plus  le  son  est  bas  ou  grave. 

V.  A.,  comprend  qu'un  même  ton  peut  être  fort  ou 
faible  ;  et  nous  voyons  aussi  que  \e  forte  et  le  piano, 
dont  les  musiciens  se  servent,  ne  cliangent  rien  dans 


UE    LA    VOrx    HUMAINE.  95 

la  nature  des  sons.  Entre  les  bonnes  (|ualltés  d'un 
clavecin,  on  exige  que  tous  les  sons  aient  à  peu  près 
la  même  force;  et  c'est  toujours  un  grand  défaut 
lorsque  quelques-unes  des  cordes  sont  pincées  avec 
plus  de  force  que  les  autres.  Or,  le  grave  et  l'aigu  ne 
se  rapportent  qu'aux  sons  simples,  dont  toutes  les 
vibrations  se  suivent  régulièrement  et  par  intervalles 
égaux;  et  ce  n'est  que  de  ces  sons,  qu'on  nomme 
simples,  qu'on  se  sert  dans  la  musique.  Les  accords 
qu'on  y  emploie  sont  des  sons  composés,  où  un 
amas  de  plusieurs  sons  produits  à  la  fois,  où  parmi 
les  vibrations  doit  régner  un  certain  ordre,  qui  est 
le  fondement  de  l'harmonie.  Mais  quand  on  ne  dé- 
couvre aucun  ordre  dans  les  vibrations,  c'est  un 
bruit  confus  dont  on  ne  saurait  dire  avec  quel  son 
du  clavecin  il  est  d'accord;  comme,  par  exemple, 
le  biuit  d'im  canon  ou  d'un  fusil. 

Mais  parmi  les  sons  simples,  il  y  a  même  encore 
une  différence  très-iemarquable,  qui  semble  être 
écha[)pée  à  l'attention  des  philosophes.  Deux  sons 
peuvent  être  également  forts,  et  d'accoid  avec  le 
même  son  du  clavecin  ;  et  malgré  cela  ils  peuvent 
être  très-difleients  à  l'oreille.  Le  son  d'une  flûte  est 
tout  à  fait  différent  de  celui  d'un  coi-,  quoique  tous 
les  deux  conviennent  avec  le  même  ton  du  clavecin, 
et  soient  également  forts.  C'est  ainsi  (jue  chaque  son 
lient  quehjue  chose  de  Tinstrument  qui  le  rend,  el 
on  ne  saurait  presque  dire  en  quoi  cette  qualité  con- 
siste (i)  :  aussi  la  même  corde  rend-elle  des  sons 

(i)  Cette  qualité  est  ce  qu'on  nonuue  le  timbre.  Im;iginons 
une  série  de  battements  inégaux ,  laquelle  se  reproduit  pério- 


9G  III*  PARTIE.  LETTRE    V. 

difTérents  à  cet  égard,  selon  qu'elle  est  frappée, 
touchée  ou  pincée;  et  V.  A.  sait  très-bien  distinguer 
les  sons  des  cors,  des  flûtes  et  d'autres  instruments. 

diquement  avec  une  grande  rapidité,  par  exemple,  loo  fois  dans 
une  seconde  :  le  ton  du  son  produit  sera  le  ton  C  (tome  I,  paj^e  12), 
et  il   ne  changera  pas,  quel  que  soit  l'ordre  suivant  lequel  se 
succèdent ,  dans  chaque  série  ou  période ,  les  battements  iné- 
gaux. Au  contraire,  le  timbre  du  son  produit  changera,  selon 
l'ordre  dans  lequel  se  succéderont  les  battemcuts  forts  et  fai- 
bles, ou  suivant  les  rapports  qu'on  établira  entre  les  intervalles 
de  succession  des  battements.  Des  expériences  de  M.  Cagniard- 
Latour,  faites  avec  l'appareil  auquel  il  donne  le  nom  de  sirène, 
et  qu'on  voit  dans  tous  les  cabinets  de  physique,  justifient  très- 
bien  cette  explication  du  timbre.  Il  résulte  de  là  qu'on  ne  peut 
pas  concevoir  une  série  simple  ou  une  échelle  des  timbres,  ana- 
logue à  l'échelle  ou  à  la  série  ascendante  des  tons-,  puisque,  à 
chaque  hypothèse  sur  le  nombre  et  sur  les  intervalles  de  suc- 
cession des  battements,  e«  peuvent  correspondre  une  infinité 
d'autres  sur  les  renforcements  alternatifs,  et  réciproquement. 
D'ailleurs,  chaque  battement  ou  explosion  isolée  est  un  l)ruiH[\\\ 
n'a  ,  à  proprement  parler,  ni  ton ,  ni  timbre  appréciable  ,  mais 
qui  pourtant  affecte  l'oreille  d'une  manière  propre  :  de  façon 
que,  dans  les  mêmes  hypothèses  sur  le  nombre,  sur  l'ordre  de 
succession,  et  sur  la  loi  de  renforcement  des  battements  con- 
sécutifs ,  un  changement  dans  le  mode  de  production  de  chaque 
bruit  ou  battement  élémentaire  devrait  donnei'  lieu   à  distin- 
guer de  nouvelles  sortes  de  timbre  dans  les  sons  produits. 

Il  y  a  sujet  de  croire  que  la  distinction  des  voyelles  ,  dans  les 
voix  humaines ,  correspond  à  une  sorte  i)articulière  de  timbre , 
dont  la  cause  rentre  dans  l'une  de  celles  qui  viennent  d'être 
indiquées.  Mais  les  expériences  manquent  pour  nous  apprendre 
à  laquelle  des  causes  indiquées  tient  ce  timbre  sui  generis,  qui 
se  combine  encore  avec  d'autres,  par  exemple  avec  celui  qui 
nous  fait  distinguer  la  voix  d'une  personne  connue,  quelle  que 
6oit  la  voyelle  qu'elle  chante ,  et  sur  quelque  ton  qu'elle  la  chante. 


DE    LA    VOIX    HUMAfNE.  97 

La  plus  admirable  diversité  s'observe  dans  la 
voix  humaine,  qui  nous  ofTre  le  plus  merveilleux 
chef-d'œuvre  du  Créateur,  sans  parler  des  différentes 
articulations  dont  la  parole  est  formée.  Que  V.  A. 
daigne  seulement  réfléchir  sur  les  diverses  voyelles 
que  la  bouche  prononce  ou  chante  tout  simplement. 
Quand  on  prononce  ou  chante  la  lettre  «,  le  son 
est  tout  autre  que  si  l'on  prononçait  ou  chantait  la 
lettre  e,  ou  o ,  ou  /,  ou  «,  ou  ai ^  etc.,  quoiqu'on 
demeure  au  même  ton.  Ce  n'est  donc  pas  dans  la 
rapidité  ou  l'ordre  des  vibrations  qu'on  doit  cher- 
cher la  raison  de  cette  différence  ;  cette  raison 
semble  si  cachée,  que  les  philosophes  ne  l'ont  pas 
encore  pu  approfondir. 

V.  A.  s'apercevra  aisément  (pie,  pour  prononcer 
ces  diverses  voyelles,  il  faut  donner  à  la  cavité  de 
la  bouche  une  différente  conformation  à  laquelle 
notre  bouche  est  propre ,  préférablement  à  celle  de 
tous  les  animaux.  Aussi  voyons-nous  que  quelques 
oiseaux,  qui  apprennent  à  imiter  la  voix  humaine, 
ne  sont  jamais  capables  de  prononcer  distinctement 
les  différentes  voyelles;  ce  n'est  toujours  à  cet  égard 
qu'une  imitation  très-imparfaite. 

On  trouve  dans  plusieurs  orgues  un  registre 
qui  porte  le  nom  de  voix  hu/naine.  Ordinairement 
ce  ne  sont  que  des  sons  qui  rendent  la  voyelle  ai 
ou  œ.  Je  ne  doute  pas  qu'en  y  faisant  quelque  chan- 
gement on  pourrait  aussi  produire  les  sons  des  au- 
tres voyelles  c/,  c ,  i,  o ,  u,  ou  ;  mais  tout  cela  ne 
suffirait  pas  encore  pour  imiter  une  seule  parole  de 
la  voix  humaine  :  comment  v  voudrait-on    ajouter 


II. 


98  III^  PARTIE.  LETTRE    V. 

les  lettres  consonnantes,  qui  sont  autant  de  modi- 
fications des  voyelles  "^  Notre  bouche  est  si  admira- 
blement ajustée,  que,  quelque  commun  que  soit 
cet  usage,  il  nous  est  presque  impossible  d'en  ap- 
profondir le  véritable  mécanisme. 

Nous  observons  bien  trois  organes  pour  expri- 
mer les  consonnantes  :  les  lèvres,  la  langue  et  le 
palais;  mais  le  nez  y  concourt  aussi  très-essentielle- 
ment. En  fermant  le  nez,  on  ne  saurait  prononcer 
les  lettres  metn;  on  n'entend  alors  que  b  et  d.  Une 
grande  preuve  delà  merveilleuse  structure  de  notre 
bouche,  qui  la  rend  propre  à  prononcer  des  pa- 
roles, est  sans  doute  que  l'adresse  des  hommes 
n'a  encore  pu  réussir  à  l'imiter  par  quelques  ma- 
chines. On  a  bien  imité  le  chant,  mais  sans  aucune 
articulation  des  sons  et  distinction  des  diverses 
voyelles. 

Ce  serait  sans  doute  une  des  plus  importantes  dé- 
couvertes, que  de  construire  une  machine  qui  fut 
propre  à  exprimer  tous  les  sons  de  nos  paroles  avec 
toutes  les  articulations.  Si  l'on  réussissait  jamais  à 
exécuter  une  telle  machine,  et  qu'on  fût  en  état  de 
lui  faire  prononcer  toutes  les  paroles  par  le  moyen 
de  certaines  touches,  comme  d'un  orgue  ou  d'un 
clavecin,  tout  le  monde  serait  avec  raison  surpris 
d'entendre  qu'une  machine  prononçât  des  discours 
entiers,  ou  des  sermons,  qu'il  serait  possible  d'ac- 
compagner avec  la  meilleure  grâce.  Les  prédicateurs 
et  les  orateurs  dont  la  voix  n'est  pas  assez  agréable 
pourraient  alors  jouer  leurs  sermons  et  discours  sur 
une  telle  machine ,  tout  de  même  que  les  organistes 


DE    L  ELECTRICITl';.  99 

jouent  les  pièces  de  musique.  La  chose  ne  me  pa- 
raît pas  impossible. 


LETTRE    VI. 

(20  juin  I7fil.) 

Précis  des  principaux  phénomènes  de  l'électricité. 

La  matière  sur  laquelle  je  voudrais  à  présent  en- 
tretenir V.  A.  me  fait  presque  peur.  La  variété  en 
est  surprenante,  et  le  dénombrement  des  faits  serl 
plutôt  à  nous  éblouir  qu'à  nous  éclairer.  C'est  de  l'é- 
lectricité dont  je  parle,  et  qui  depuis  quelque  temps 
est  devenue  un  article  si  important  dans  la  physique, 
qu'il  n'est  presque  plus  permis  à  personne  d'en  igno- 
rer les  effets. 

Je  ne  doute  pas  que  V.  A.  n'en  ait  déjà  entendu 
parler  très-souvent,  quoique  je  ne  sache  pas  si  elle 
en  a  aussi  vu  faire  les  expériences.  Tous  les  physiciens 
en  parlent  aujourd'hui  avec  le  plus  grand  empresse- 
ment, et  on  y  découvre  presque  tous  les  jours  de 
nouveaux  phénomènes,  dont  la  seule  description 
remplirait  plusieurs  centaines  de  lettres;  et  peut-être 
ne  finirais-je  jamais. 

Voilà  l'embarras  où  je  me  trouve.  Je  ne  voudrais 
pas  laisser  ignorer  à  V.  A.  une  partie  si  essentielle  à 
la  physique;  mais  je  ne  voudrais  pas  non  plus  l'en- 
nuyer par  une  description  diffuse  de  tous  les  phéno- 
mènes, qui,  outre  cela,  ne  fournirait  point  les  éclair- 
cissements que  \  .  A.  serait  en  droit  d  exiger  sur  cette 


100  Tir   P/iRTrE.  LETTRE    VI. 

matière.  Je  me  flatte  cependant  d'avoir  trouvé  une 
route  suivant  laquelle  j'espère  de  mettre  V.  A.  telle- 
ment au  fait  de  cette  matière  embrouillée,  qu'elle 
acquerra  très-facilement  ime  connaissance  beaucoup 
plus  parfaite  que  n'en  ont  la  plupart  des  pliysiciens  , 
qui  travaillent  jour  et  nuit  à  approfondir  ces  mys- 
tères de  la  nature. 

Sans  m'arréter  à  exposer  à  V.  A.  tous  les  différents 
pbénomènes  et  effets  de  l'électricité ,  ce  qui  m'enga- 
gerait sans  doute  dans  un  détail  aussi  long  qu'en- 
nuyant, au  bout  duquel  on  ne  serait  pas  plus  avancé 
dans  la  véritable  connaissance  des  causes  qui  produi- 
sent tous  ces  effets,  je  suivrai  une  route  tout  à  fait 
opposée,  et  je  commencerai  à  expliquer  à  V.  A.  le 
véritable  principe  de  la  nature  sur  lequel  tous  ces 
phénomènes ,  quelque  variés  qu'ils  paraissent ,  sont 
fondés ,  et  duquel  il  est  très-aisé  de  les  déduire  tous , 
sans  le  moindre  embarras. 

Pour  cet  effet ,  il  suffira  de  remarquer,  en  géné- 
ral, qu'on  excite  l'électricité  en  frottant  bien  un 
tuyau  de  verre;  c'est  par  ce  moyen  que  le  tuyau  de- 
vient électrique  :  alors  il  attirera  et  repoussera  alter- 
nativement les  corps  légers  qu'on  lui  présente;  et 
quand  on  lui  approche  d'autres  corps,  on  voit  sortir 
entre  eux  des  étincelles ,  lesquelles,  rendues  plus  for- 
tes ,  allument  de  l'esprit-de-vin  et  d'autres  matières 
combustibles.  Lorsqu'on  touche  avec  le  doigt  ce 
tuyau ,  outre  l'étincelle  qui  en  sort,  on  sent  une  pi- 
qûre qui  peut  ,  sous  de  certaines  circonstances, 
devenir  si  grande,  qu'on  en  ressent  une  concussion 
par  tout  le  corps. 


DE    L  ELECTRICITE.  101 

Au  lieu  d'un  tuyau  de  verre,  on  se  sert  aussi  d'un 
globe  de  verre  qu'on  fait  tourner  autour  d'un  axe , 
comme  au  tour.  Pendant  ce  mouvement  on  le  frotte 
de  la  main ,  ou  par  le  moyen  d'un  coussin  qu'on  y 
applique  ;  et  de  cette  façon  le  globe  devient  également 
électrique,  et  produit  les  mêmes  phénomènes  qfte  le 
tuyau. 

Outre  le  verre ,  les  corps  résineux ,  comme  la  cire 
d'Espagne  et  le  soufre,  ont  aussi  la  même  propriété 
de  devenir  électriques  par  le  frottement.  Mais  ce  ne 
sont  aussi  que  certaines  espèces  de  corps  que  le  frot- 
tement est  capable  de  rendre  électriques,  parmi  les- 
t[uels  le  verre,  la  cire  d'Espagne  et  le  soufre  sont  les 
principaux. 

Pour  les  autres  corps,  on  a  beau  les  frotter  tant 
qu'on  veut,  on  n'y  remarquera  jamais  le  moindre  signe 
d'électricité.  Mais  quand  on  les  approche  des  pre- 
miers après  les  avoir  rendus  électriques,  ils  en  ac- 
quièrent d'abord  la  même  propriété.  Ces  corps  de- 
viennent donc  électriques  par  communication , 
puisque  le  seul  attouchement,  et  souvent  le  voisinage 
seulement  des  corps  électriques,  les  rend  tels. 

De  là  tous  les  corps  se  partagent  en  deux  classes  :  la 
première  comprend  les  corps  qui  pai*  le  frottement 
deviennent  électricpies,  et  l'autre,  ceux  qui  le  devien- 
nent par  communication,  et  où  le  frottement  ne  pro- 
duit aucun  effet.  Ici,  il  est  fort  remarquable  que  les 
corps  de  la  première  classe  ne  reçoivent  aucune  élec- 
tricité par  communication  :  quand  on  présente  à  un 
tuyau  ou  à  un  globe  de  verre,  fortement  électrisi'  , 
d'autres  verres  ou  d'autres  corps  que  le  frottement 


102  III*  PA.RT1E,  LETTRE    VI. 

est  capable  de  rendre  électriques,  cet  attouchement 
ne  leur  communique  aucune  électricité.  D'où  la  dis- 
tinction de  ces  deux  classes  de  corps  devient  d'autant 
plus  digne  d'attention ,  les  uns  étant  propres  à  deve- 
nir électriques  par  le  frottement,  et  point  du  tout  par 
comwiunication ;  les  autres,  au  contraire,  ne  deve- 
nant électriques  que  par  la  communication ,  et  point 
du  tout  par  le  frottement. 

Tous  les  métaux  appaitiennent  à  cette  dernière 
classe;  et  la  communication  va  si  loin,  que  quand 
on  présente  un  bout  d'un  fil  d'archal  à  un  corps 
électrique ,  l'autre  bout  devient  électrique ,  quelque 
long  que  soit  ce  fd  ;  et  en  appliquant  encore  un  autre 
fil  au  dernier  bout  du  premier,  l'électricité  se  ré- 
pandra aussi  par  toute  la  longueur  de  cet  autre  fil  ; 
de  sorte  que  pai-  ce  moyen  on  est  en  état  de  trans- 
mettre l'électricité  aux  plus  grandes  distances. 

L'eau  est  pareillement  une  matière  qui  reçoit  ai- 
sément l'électricité  par  communication.  On  a  élec- 
trisé  des  étangs  tout  entiers  ;  de  sorte  que  quand  on 
y  approcha  le  doigt,  on  en  a  vu  sortir  des  étincelles 
et  on  a  senti  une  douleur. 

11  est  maintenant  aussi  hors  de  doute  que  les 
éclairs  et  le  tonnerre  ne  sont  que  l'effet  de  l'électri- 
cité des  nuages,  qui  sont  devenus  électriques  par 
quelque  cause  que  ce  soit.  Un  orage  nous  présente 
en  grand  les  mêmes  phénomènes  de  l'électricité,  que 
les  physiciens  nous  montrent  en  petit  par  leurs  ex- 
périences. 


DE  l'Électricité.  103 


LETTRE    VII. 

(23  juin  I7GI.) 

Du  véritable  principe  de  la  nature  sur  lequel  tous  les 
phénomènes  de  l'électricité  sont  fondés. 

Le  précis  que  je  viens  de  donner  des  principaux 
phénomènes  de  l'électricité  aura  sans  doute  excité  la 
curiosité  de  V.  A.  sur  les  forces  cachées  de  la  na- 
ture qui  sont  capahles  de  produire  des  effets  si 
surprenants. 

La  plupart  des  physiciens  avouent  là-dessus  leur 
ignorance.  Us  paraissent  si  éblouis  de  la  variété  in- 
finie qu'ils  découvrent  tous  les  jours ,  et  par  les  cir- 
constances tout  à  fait  merveilleuses  qui  accompa- 
gnent ces  phénomènes,  qu'ils  perdent  tout  le  courage 
d'en  oser  approfondir  la  véritable  cause.  Us  y  recon- 
naissent bien  une  matière  subtile  qui  en  est  le  pre- 
mier agent,  et  qu'ils  nomment  la  matière  électrique; 
mais  ils  sont  si  embarrassés  d'en  déterminer  la  na- 
ture et  les  propriétés ,  que  cette  grande  partie  de 
la  physique,  en  devient  plutôt  embrouillée  que- 
claircie. 

11  n'y  a  aucun  doute  qu'il  ne  faille  chercher  la 
source  de  tous  les  phénomènes  de  l'électricité  dans 
une  certaine  matière  fluide  et  subtile  ;  mais  nous 
n'avons  pas  besoin  d'en  feindre  une  dans  notre  ima- 
gination. Cette  même  matière  subtile  qu'on  nomme 


104  m'    PARTIE. LETTRE    VII. 

l'étlier,  et  dont  j'ai  déjà  eu  riionneur  de  prouver  la 
réalité  à  V.  A.,  est  suffisante  pour  expliquer  très- 
naturellement  tous  les  effets  étranges  que  nous  ob- 
servons dans  l'électricité.  J'espère  mettre  V.  A.  si 
bien  au  fait  de  cette  matière,  qu'il  ne  restera  plus 
aucun  phénomène  électrique,  quelque  bizarre  qu'il 
puisse  paraître,  sur  l'explication  duquel  elle  puisse 
être  embarrassée. 

11  ne  s'agit  que  de  bien  connaître  la  nature  de 
l'étlier.  L'air  que  nous  respirons  ne  s'étend  qu'à  une 
certaine  hauteur  au-dessus  de  la  terre;  et  plus  on 
monte  en  haut,  plus  il  devient  subtil,  et  enfin  il  se 
perd  entièrement.  Au  delà  de  l'air  on  ne  saurait  dire 
qu'il  y  ait  un  vide  parfait  qui  occupe  tout  cet  es- 
pace immense  qui  se  trouve  entre  les  corps  célestes. 
Les  rayons  de  lumière  qui  se  répandent  de  tous  les 
corps  célestes  en  tout  sens,  nous  prouvent  suffi- 
samment que  tous  ces  espaces  sont  remplis  d'une 
matière  subtile. 

Si  les  rayons  de  lumière  sont  des  émanations  ac- 
tuelles lancées  des  corps  luisants,  comme  quelques 
philosophes  l'ont  soutenu  ,  il  faut  bien  que  tous  les 
espaces  des  cieux  soient  remplis  de  ces  rayons , 
qui  même  les  traverseraient  avec  la  plus  grande  ra- 
pidité. V.  A.  n'a  qu'à  se  souvenir  de  la  terrible  vi- 
tesse dont  les  rayons  du  soleil  viennent  jusqu'à  nous. 
Dans  celte  hypothèse,  non-seulement  il  n'y  aurait 
point  de  vide,  mais  tous  les  espaces  seraient  remplis 
d'une  matière  subtile  qui  se  trouverait  dans  la  plus 
terrible  agitation . 

Mais  je  crois  avoir  suffisamment  piouvé  que  les 


DE  l'Électricité.  105 

ravons  de  lumière  ne  sont  pas  des  émanations  ac- 
tuelles lancées  des  corps  lumineux ,  aussi  peu  que 
le  son  est  une  émanation  des  corps  sonores.  11  est 
plutôt  certain  que  les  rayons  de  lumière  ne  sont 
autre  chose  qu'un  ébranlement  ou  agitation  dans 
une  matière  subtile,  de  même  que  le  son  qui  con- 
siste dans  une  semblable  agitation  excitée  dans  l'air. 
Et,  de  la  même  manière  que  le  son  est  excité  et  trans- 
mis par  l'air,  la  lumière  est  excitée  et  transmise  par 
une  matière  beaucoup  plus  subtile,  qu'on  nomme 
l'éther,  et  qui  remplit  par  Conséquent  tous  les  es- 
paces entre  les  corps  célestes. 

L'étber  est  donc  un  milieu  propre  à  exciter  des 
rayons  de  lumière  ,  et  c'est  cette  même  qualité  qui 
nous  met  en  état  d'en  connaître  mieux  la  nature  et  les 
propriétés.  INous  n'avons  qu'à  réfléchi i-  sur  les  pro- 
priétés de  l'air,  qui  le  rend  propre  à  exciter  et  trans- 
mettre le  son.  La  principale  cause  est  dans  son 
élasticité  ou  dans  son  ressort.  V.  A.  sait  que  l'air  a 
une  force  de  se  répandre  en  tout  sens,  et  qu'il  se 
répand  actuellement  dès  que  les  obstacles  sont  ôtés. 
L'air  ne  se  trouve  en  repos  qu'autant  que  son 
élasticité  est  partout  la  même  ;  dès  qu'elle  serait 
plus  grande  dans  un  endroit  qu'en  d'autres,  l'air 
s'y  répandrait  actuellenent.  L'expérience  nous  fait 
voir  aussi  que  plus  on  compiime  l'air,  plus  son 
élasticité  en  est  augmentée  :  c'est  de  Jà  que  vient  la 
force  des  fusils  à  vent ,  où  l'air,  étant  comprimé 
avec  beaucoup  de  force ,  est  capable  de  pousser  la 
balle  par  le  canon  avec  une  grande  vitesse.  In  efl'el 
contraire  arrive  lorsqu'on  raréfie  l'air  :  son  élasticité 


106  IIl^  PARTIE.  LETTRE    VII, 

devient  d'autant  plus  petite,  qu'il  est  plus  raréfié  ou 
répandu  dans  un  plus  grand  espace. 

Maintenant  c'est  de  l'élasticité  de  l'air  relative  à 
sa  densité  que  dépend  la  vitesse  du  son ,  qui  par- 
court un  espace  d'environ  mille  pieds  dans  une 
seconde.  Si  l'élasticité  de  l'air  était  plus  grande,  la 
densité  demeurant  la  même,  la  vitesse  du  son  serait 
plus  grande  ;  et  la  même  chose  arriverait  si  l'air 
était  plus  raie  ou  moins  dense  qu'il  n'est,  et  que 
son  élasticité  fût  la  même.  En  général ,  plus  un  tel 
milieu ,  semblable  à  l^ir ,  est  élastique  et  moins 
dense  en  même  temps,  plus  aussi  rapidement  se- 
ront transmises  les  agitations  ([ui  y  seiont  excitées. 
Donc,  puis((ue  la  lumière  est  transmise  tant  de  mille 
lois  plus  vite  que  le  son,  il  faut  bien  que  l'étlier, 
c'est-à-dire  ce  milieu  dont  les  ébranlements  consti- 
tuent la  lumière,  soit  plusieurs  mille  fois  plus  élas- 
tique que  l'air ,  et  en  même  temps  aussi  plusieurs 
mille  fois  plus  rare  ou  plus  subtil ,  l'un  et  l'autre 
contribuant  également  à  accélérer  la  propagation  de 
la  lumière.   • 

De  là  V.  A.  comprend  la  raison  pourquoi  on  sup- 
pose l'étber  plusieurs  mille  fois  plus  élastique  et  en 
même  temps  plusieurs  mille  fois  plus  subtil  que 
l'air  ;  sa  nature  étant  d'ailleurs  semblable  à  celle  de 
l'air,  en  tant  qu'il  est  aussi  une  matière  fluide,  et 
susceptible  tant  de  compression  que  de  raréfaction. 
C'est  cette  qualité  qui  nous  conduira  à  l'explication 
de  tous  les  phénomènes  de  l'électricité. 


DE  l'Électricité.  107 


LETTRE    VIll. 

(27  juin  1761.) 


Continuation ,  et  en  particulier  sur  la  différente  nature 
des  corps  par  rapport  à  l'électricité. 


L'élher  étant  une  matière  subtile  et  semblable  à 
l'air,  mais  plusieurs  mille  fois  plus  rare  et  plus  élas- 
tique, il  ne  saurait  être  en  repos,  à  moins  que  son 
élasticité,  c'est-à-dire  sa  force  de  se  répandre,  ne 
soit  partout  la  même. 

Dès  que  l'éther  sera  dans  un  endroit  plus  élas- 
tique, ce  qui  arrive  lorsqu'il  y  est  plus  comprimé 
qu'aux  environs,  il  s'y  lépandia  actuellement  en 
comprimant  celui  des  environs,  jusqu'à  ce  qu'il 
soit  parvenu  partout  au  même  degré  d'élasticité. 
C'est  alors  qu'on  dit  qu'il  est  en  équilibre,  l'équi- 
libre n'étant  autre  chose  que  l'état  de  repos,  lors- 
que les  forces  qui  tendent  à  le  troubler  se  contre- 
balancent les  unes  les  autres. 

Donc,  quand  l'éther  n'est  pas  en  équilibre,  il  y 
doit  arriver  la  même  chose  que  dans  l'air,  lorsque 
son  équilibre  est  troublé;  c'est-à-dire  qu'il  doit  se 
répandre  de  l'endroit  oii  son  élasticité  est  plus 
grande,  vers  celui  où  elle  est  plus  petite  :  mais  à 
cause  de  sa  plus  grande  élasticité  et  subtilité,  ce 
mouvement  doit  être  beaucoup  plus  rapide  que 
dans  l'air.  Le  déduit  d'équilibre  dans  l'aii-  cause  un 
vent  par  lequel  l'air  se  transporte  d'un  endioit  à 


108  nf  PARTIE. 


LETTRE    VIII. 


l'autre  :  ce  sera  donc  aussi  une  espèce  de  vent, 
quand  l'équilibre  de  l'éther  sera  troublé,  mais  un 
vent  incomparablement  plus  subtil,  par  lequel  l'é- 
tlier  passe  des  endroits  où  il  était  plus  comprimé 
et  plus  élastique,  à  ceux  où  l'élasticité  sera  plus 
petite. 

Cela  posé,  j'ose  avancer  que  tous  les  phénomènes 
de  l'électricité  sont  une  suite  naturelle  du  défaut 
de  l'équilibre  dans  l'éther,  de  sorte  que,  partout  où 
l'équilibre  de  l'éther  est  troublé,  les  phénomènes 
de  l'électricité  en  doivent  résulter;  ou  bien,  je  dis 
que  l'électricité  n'est  autre  chose  qu'un  dérange- 
ment dans  l'équilibre  de  l'éther. 

Pour  développer  tous  les  effets  de  l'électricité,  il 
faut  avoir  égard  à  la  manière  dont  l'éther  est  mêlé 
et  enveloppé  avec  tous  les  corps  qui  nous  environ- 
nent. Ici-bas,  l'éther  ne  se  trouve  que  dans  les  petits 
interstices  que  les  particules  de  l'air  et  tous  les  au- 
tres corps  laissent  entre  eux.  Rien  n'est  plus  natu- 
rel que  l'éther,  à  cause  de  son  extrême  subtilité  et 
de  son  élasticité,  s'insinue  dans  les  plus  petits  po- 
res de  tous  les  corps  où  l'air  ne  saurait  entrer,  et 
même  dans  les  pores  de  l'air.  V.  A.  se  souviendra 
que  tous  les  corps,  quelque  solides  qu'ils  parais- 
sent, sont  remplis  de  tels  pores  ;  et  plusieurs  expé- 
riences prouvent  incontestablement  que  dans  tous 
les  corps  les  pores  occupent  beaucoup  plus  d'espace 
que  lesparties  solides;  enfin, moinsun  corps  est  pesant, 
plus  il  doit  être  rempli  de  ces  pores  qui  ne  contien- 
nent que  de  l'éther  :  d'où  il  est  clair  que,  quoique 
l'éther  soit  tellement  parsemé  dans  les  plus  petits 


DE    L  lîLECTRICITK.  109 

pores  des  corps,  il  doit  pourtant  se  trouver  en  très- 
grande  abondance  aux  environs  de  la  terre. 

V.  A.  comprendra  fort  aisément  de  là  qu'il  doit 
y  avoir  une  très-grande  différence  parmi  ces  pores, 
tant  par  rapport  à  leur  grandeur  qu'à  leui-  figure, 
selon  la  différente  nature  des  corps,  puisque  la  di- 
versité des  corps  dépend  probablement  de  la  di- 
versité de  leurs  pores.  Donc,  il  y  aura  sans  doute 
des  pores  plus  fermés,  et  qui  ont  moins  de  com- 
munication avec  d'autres  pores;  de  sorte  que  l'élher 
qui  y  est  enfermé  y  est  aussi  plus  engagé,  et  ne 
s'en  dégage  que  très-difficilement,  quoique  son 
élasticité  soit  beaucoup  plus  grande  que  celle  de 
l'éther  qui  se  trouve  dans  les  pores  voisins.  Il  v 
aura  aussi  au  contraire  des  pores  assez  ouverts,  et 
d'une  libre  communication  avec  les  pores  voisins  : 
alors  il  est  clair  que  l'étber  qui  se  trouve  dans  ces 
pores  ne  s'y  tient  pas  si  fermement  que  dans  le  cas 
précédent;  et  s'il  est  plus  ou  moins  élastique  que 
dans  les  pores  voisins,  il  se  mettra  bientôt  en  équi- 
libre. 

Pour  distinguer  ces  deux  espèces  de  pores,  je 
nommerai  les  premiers  fermés,  et  les  autres  ouverts. 
La  plupart  des  coips  seront  donc  doués  de  pores 
d'une  espèce  moyenne,  qu'il  suffira  de  distinguer 
pai'  les  mots  de  plus  ou  moins  fermés,  et  de  j)lus  ou 
moins  ouverts. 

Cela  posé,  je  remarque  d'abord  que,  si  tous  les 
corps  avaient  des  pores  parfaitement  fermés,  il  ne 
serait  pas  possible  de  changer  l'élasticité  de  féthei- 
qui  y  est  contenu;  et  quand  même  l'éther  de  quel- 


1  10  TH'    PARTIE.  LETTRE    VlII. 

ques-uns  de  ces  pores  aurait  acquis,  par  quelque 
cause  que  ce  soit,  un  plus  haut  degré  d'élasticité  que 
dans  les  autres,  puisque  toute  communication  lui 
est  défendue,  il  demeurerait  toujours  dans  cet  état, 
et  ne  se  remettrait  jamais  en  équilibre.  Dans  ce  cas 
donc  aucun  changement  n'arriverait  dans  les  corps; 
tout  resterait  dans  le  même  état  que  si  l'éther  était 
en  équilibre,  et  aucun  phénomène  de  l'électricité  ne 
pourrait  avoir  lieu. 

La  même  chose  arriverait  si  tous  les  pores  de 
tous  les  corps  étaient  parfaitement  ouverts;  car 
alors,  quand  même  dans  quelques  pores  l'éther  se 
trouverait  plus  ou  moins  élastique  que  dans  les  au- 
tres, à  cause  de  la  communication  entièrement  li- 
bre, l'équilibre  se  rétablirait  dans  un  instant,  et 
aussi  vite,  que  nous  ne  serions  pas  en  état  d'y  re- 
marquer le  moindre  changement.  Par  la  même  rai- 
son, il  serait  même  impossible  de  troubler  l'équili- 
bre de  l'éther  contenu  dans  de  tels  pores;  à  chaque 
instant  que  l'équilibre  serait  troublé,  il  serait  aus- 
sitôt rétabli,  et  on  n'y  saurait  découvrir  aucun  signe 
d'électricité. 

Mais  comme  les  pores  de  tous  les  corps  ne  sont 
ni  parfaitement  fermés  ni  parfaitement  ouverts,  il 
sera  toujours  possible  de  troubler  l'équilibre  de 
l'éther  contenu  dans  leurs  pores;  et  quand  ceci 
arrive,  par  quelque  cause  que  cela  soit,  l'équilibre 
ne  manquera  non  plus  de  se  rétablir.  Or,  il  faudra 
pour  ce  rétablissement  quelque  temps,  pendant  le- 
quel certains  phénomènes  doivent  être  produits;  et 
V.  A.  verra  bientôt  avec   une  grande   satisfaction 


DE    l'électricité.  |  j  | 

que  ces  phénomènes  soiit  précisément  les  mêmes 
que  ceux  que  les  expériences  électriques  nous  dé- 
couvrent. Elle  conviendra,  pour  lors,  que  les  prin- 
cipes  sur  lesquels  je  vais  établir  la  théorie  de  l'élec- 
tricité sont  très-simples,  et  parfaitement  constatés. 


LETTRE    IX. 

(30  juin  1761.) 

Sur  le  même  sujet. 

J'espère  à  présent  avoir  surmonté  les  plus  gran- 
des difficultés  qu'on  rencontre  dans  la  théorie  de 
l'électricité.  V.  A  n'a  qu'à  s'en  tenir  à  l'idée  de  l'é- 
ther,  que  je  viens  d'établir,  et  qui  est  cette  matière 
extrêmement  subtile  et  élastique  répandue  non- 
seulement  par  tous  les  espaces  vides  du  monde, 
mais  aussi  dans  les  moindres  pores  de  tous  les 
corps,  dans  lesquels  il  est  tantôt  plus,  tantôt  moins 
engagé,  selon  que  ces  poies  sont  plus  ou  moins 
fermés.  Cette  considération  nous  conduit  à  deux 
espèces  principales  de  corps,  dont  les  uns  ont  les 
pores  plus  fermés  et  les  autres  plus  ouverts. 

Cela  posé,  s'il  arrive  que  l'éther  renfeimé  dans 
les  pores  des  corps  n'a  pas  partout  le  même  degré 
d'élasticité,  de  sorte  que  dans  quelques-uns  il  soit 
plus  ou  moins  comprimé  que  dans  les  autres,  il  fera 
des  efforts  pour  se  mettre  en  équilii)re:  et  c'est 
précisément  de  là  que  naissent  les  phénomènes  de 
l'électricité,   qui   par  conséquent   seront    d'autant 


112  III*   PARTIE.  LETTRE    IX. 

plus  variés,  que  les  pores  des  corps  où  l'éther  est 
engagé  seront  plus  différents,  et  qu'ils  lui  accorde- 
ront une  plus  ou  moins  libre  comnmunication  avec 
les  autres. 

Cette  différence,  à  l'égard  des  pores  des  corps, 
répond  parfaitement  bien  à  celle  que  les  premiers 
phénomènes  de  l'électricité  nous  ont  fait  remarquer 
parmi  les  corps,  par  laquelle  les  uns  deviennent 
aisément  électriques  par  la  seule  communication, 
ou  dans  le  voisinage  d'un  corps  électrique,  pendant 
que  d'autres  n'en  souffrent  presque  aucun  change- 
ment. De  là  V.  A.  jugera  d'abord  que  les  corps  qui 
reçoivent  si  aisément  l'électricité  par  la  seule  com- 
munication ,  sont  ceux  qui  ont  leurs  pores  ouverts; 
et  que  les  autres,  qui  sont  presque  insensibles  à  l'é- 
lectricité, doivent  avoir  leurs  pores  fermés ,  ou  en- 
tièrement, ou  pour  la  plus  grande  partie. 

C'est  donc  des  phénomènes  mêmes  de  l'électri- 
cité que  nous  pourrons  conclure  quels  sont  les 
corps  qui  ont  leurs  pores  fermés  ou  ouverts;  sur 
quoi  je  puis  fournir  à  V.  A.  les  éclaircissements 
suivants  : 

Premièrement,  l'air  commun  que  nous  respirons 
a  ses  pores  presque  entièrement  fermés;  de  sorte 
que  l'éther  qui  y  est  enfermé  ne  saurait  en  sortir 
que  fort  difficilement,  et  qu'il  trouve  autant  de  dif- 
ficulté pour  y  pénétrer.  Ainsi,  quoique  l'éther  ré- 
pandu par  l'air  ne  soit  pas  en  équilibre  avec  celui 
qui  se  trouve  en  d'autres  corps,  y  étant  plus  ou 
moins  comprimé,  le  rétablissement  en  équilibre  n'ar- 
rive que  très-difficilement.  Or,  cela  doit  s'entendre 


DE  l'électrtcittî.  113 

de  l'air  sec,  l'humidité  étant  d'une  nature  toute  dif- 
férente, comme  je  le  remarquerai  bientôt. 

Ensuite,  dans  cette  même  classe  des  corps  à  po- 
res fermés,  il  faut  ranger  le  verre,  la  poix,  les  corps 
résineux,  la  cire  d'Espagne,  le  soufre,  et  en  particu- 
lier la  soie.  Toutes  ces  matières  ont  leurs  pores  si 
bouchés,  que  l'éther  ne  saurait  y  entrer  ni  en  sortir 
que  fort  difficilement. 

L'autre  classe  principale  des  corps  dont  les  pores 
sont  ouverts  contient  premièrement  l'eau,  et  les  au- 
tres liqueurs  dont  la  nature  est  tout  à  fait  contraire 
à  celle  de  l'air;  ce  qui  est  la  raison  pour  lac[uelle 
l'air,  lorsqu'il  devient  humide,  change  tout  à  fait 
de  nature  à  l'égard  de  l'électricité,  puisqu'alors  l'é- 
ther peut  y  entrer  et  en  sortir  presque  sans  aucune 
difficulté.  A  cette  même  classe  des  corps  à  pores 
ouverts  il  faut  rapporter  tous  les  métaux  et  les  corps 
des  animaux. 

Pour  les  autres  corps,  comme  le  bois,  plusieurs 
pierres  et  terres,  ils  tiennent  une  nature  moyenne 
entre  les  deux  espèces  principales  que  je  viens  de 
rapporter;  et  le  passage  de  l'éther,  tant  pour  y  en- 
trer que  pour  en  sortir,  est  plus  ou  moins  facile, 
selon  la  propre  nature  de  chaque  espèce. 

Après  ces  éclaircissements  sur  la  diverse  nature 
des  corps  à  l'égard  de  l'éther  qui  y  est  engagé,  V.  A. 
verra  avec  bien  de  la  satisfaction  comment  tous 
les  phénomènes  de  l'électricité,  qu'on  regarde 
comme  des  prodiges,  en  découlent  très-naturelle- 
ment. 

Tout  dépend  de  l'état  de  l'éther  répandu  ou  dis- 


114  I ri*'  PARTIE.  LETTRE    IX. 

perse  dans  les  pores  de  tous  les  corps,  en  tant  qu'il 
n'a  pas  partout  le  même  degré  d'élasticité,  ou  qu'il 
est  plus  ou  moins  comprimé  en  quelques  corps 
qu'en  d'autres;  car  alors  l'étber,  n'étant  pas  en  équi- 
libre ,  fera  des  efforts  pour  s'y  remettre.  Des  en- 
droits où  il  est  comprimé,  il  tâchera  de  se  déga- 
ger autant  que  l'ouverture  des  pores  le  permet, 
pour  se  répandre  et  entrer  dans  les  pores  où  la 
compression  est  moindre;  et  cela  durera  jusqu'à  ce 
qu'il  soit  remis  partout  avi  même  degré  de  compres- 
sion et  d'élasticité,  pour  y  demeurer  en  équilibre. 

Ici  je  remarque  d'abord  que  lorsque  l'élber 
passe  d'un  corps  où  il  était  comprimé,  dans  un 
autre  où  la  compression  était  moindre,  il  rencon- 
trera dans  l'air,  entre  les  deux  corps,  de  grands  obs- 
tacles, à  cause  des  pores  de  l'air,  presque  tout  à 
fait  fermés.  Cependant  il  percera  par  l'air,  comme 
par  une  matière  liquide  et  très-déliée,  pourvu  que 
sa  force  ne  soit  pas  trop  petite,  ou  l'intervalle  entre 
les  corps  trop  grand.  Or.  ce  passage  de  l'étber  étant 
fort  gêné  et  presque  empéclié  par  les  pores  de  l'air, 
il  lui  arrivera  la  même  chose  qu'à  l'air,  lorsqu'on 
le  force  de  passer  bien  vite  par  de  petits  trous  :  on 
entend  alors  un  sifflement,  qui  est  une  marque  que 
l'air  y  est  mis  dans  un  mouvement  d'agitation  qui 
cause  ce  son. 

Il  est  donc  très-naturel  que  l'éther,  lorsqu'il  est 
forcé  de  pénétrer  à  travers  les  pores  de  l'air,  y  doit 
aussi  recevoir  une  espèce  d'agitation.  Or,  V.  A.  se 
souviendra  que  comme  une  agitation  dans  l'air 
produit  un  son,  ainsi  une  semblable  agitation  dans 


DE  l'Électricité  positive  et  négative.      115 

l'étlier  est  la  cause  de  ia  lumière  :  donc,  toutes  les 
fois  que  l'étlier  échappe  d'un  corps  pour  passer 
dans  un  autre,  son  passage  par  l'air  doit  être  ac- 
compagné d'une  lumière  qui  paraît  tantôt  sous  la 
forme  d'une  étincelle,  tantôt  sous  celle  d'un  éclair, 
lorsque  la  quantité  est  assez  grande. 

Voilà  donc  la  plus  remarquable  circonstance  qui 
accompagne  la  plupart  des  phénomènes  électri- 
ques, qui  s'explique  avec  évidence  par  nos  prin- 
cipes. Mais  il  sera  bon  d'entrer  dans  un  plus  grand 
détail,  ce  qui  me  fournira  une  matière  très-agréa- 
ble pour  quelques-unes  des  lettres  suivantes. 


LETTRE    X. 

(4  juillet  1761.) 

De  l'électricité  positive,  et  de  l'électricité  négative.  Explication 
du  phénomène  de  l'attraction. 

De  ce  que  je  viens  d'exposer,  V.  A.  comprendra 
facilement  qu'un  corps  doit  devenir  électrique,  lors- 
que l'étlier  qui  est  contenu  dans  ses  pores  devient 
ou  plus  ou  moins  élastique  que  celui  qui  se  trouve 
dans  les  corps  environnants;  ce  qui  arrive  lors- 
qu'une grande  partie  d'élher  a  été  introduite  dans 
les  pores  de  ce  corps,  ou  lorsqu'une  partie  de  l'é- 
tlier qui  y  est  contenue  en  est  chassée.  Dans  le 
premier  cas,  l'élher  y  devient  plus  comprimé,  et 
par  conséquent  plus  élastique;  dans  l'autre  cas,  il 

s. 


116  m''   PARTIE.  LETTRE    X. 

y  devient  plus  rare  et  perd  aussi  de  son  élasticité. 
Dans  l'un  et  l'autre  cas  il  n'est  plus  en  équilibre 
avec  l'étlier  de  dehors;  et  de  ce  qu'il  fait  des  ef- 
forts pour  se  remettre  en  équilibre,  c'est  ce  qui 
produit  tous  les  phénomènes  de  l'électricité. 

De  là  V.  A.  voit  qu'un  corps  peut  devenir  élec- 
trique en  deux  manières  différentes,  selon  que  l'é- 
tlier contenu  dans  ses  pores  devient  plus  ou  moins 
élastique  que  celui  de  dehors;  d'oii  une  double 
électricité  peut  avoir  lieu  :  l'une,  où  l'éther  se 
trouve  plus  élastique  ou  plus  comprimé,  est  nom- 
mée \ électricité  en  plus,  ou  bien  V électricité posi- 
tii>e ;  l'autre,  où  l'éther  est  moins  élastique  ou  plus 
raréfié,  est  nommée  \ électricité  en  moins,  ou  élec- 
tricité négative.  Les  phénomènes  de  l'une  et  de 
l'autre  sont  à  peu  près  les  mêmes;  on  n'y  remar- 
que qu'une  légère  différence,  dont  je  parlerai  dans 
la  suite. 

Naturellement  les  corps  ne  sont  pas  électriques, 
puisque  l'élasticité  de  l'éther  tend  à  l'entretenir  en 
équilibi-e  :  ce  sont  toujours  des  opérations  violentes 
qui  troublent  l'équilibre  de  l'éther  et  rendent  les 
corps  électriques;  et  il  faut  que  ces  opérations 
agissent  sur  des  corps  à  pores  fermés,  afin  que 
l'équilibre  étant  une  fois  dérangé,  il  ne  se  réta- 
blisse pas  au  même  instant.  Aussi  voyons-nous 
qu'on  se  sert  du  verre,  de  l'ambre,  de  la  cire  d'Es- 
pagne ,  ou  du  soufre,  pour  y  exciter  l'électricité. 

L'opération  la  plus  facile  et  la  plus  connue  déjà 
depuis  longtemps,  est  de  frotter  un  bâton  de  cire 
d'Espagne  avec  un  morceau  de  drap  de  laine;  après 


DE  l'Électricité  positive  et  négative.  1 17 
quoi  l'on  voit  que  celte  cire  d'Espagne  attire  de 
petits  morceaux  de  papier  et  d'auties  corps  légers. 
L'ambre,  étant  frotté,  produit  les  mêmes  phéno- 
mènes; et  puisque  les  anciens  avaient  donné  à 
cette  matière  le  nom  (yelectrum,  c'est  de  là  que 
cette  force  excitée  par  le  frottement  est  encore 
nommée  électricité,  les  plus  anciens  physiciens 
ayant  déjà  observé  que  cette  matière,  étant  frottée, 
acquiert  une  force  d'attirer  à  soi  les  coips  légers. 

Cet  effet  provient  sans  doute  de  ce  que  l'équili- 
bre de  l'éther  est  troublé  par  le  frottement.  Il  est 
donc  juste  que  je  commence  par  expliquer  cette 
expérience  si  commune.  L'ambre  ou  la  cire  d'Es- 
pagne a  ses  pores  assez  fermés  ;  or,  ceux  de  la  laine 
dont  on  frotte  sont  assez  ouverts  :  pendant  le  frot- 
tement, les  pores  de  fun  et  de  l'autre  sont  compri- 
més, et  par  là  l'éther  qui  y  est  contenu  est  réduit  à 
un  plus  haut  degré  d'élasticité.  Selon  que  les  pores 
de  la  laine  sont  susceptibles  d'une  plus  ou  moins 
grande  compression  que  ceux  de  l'ambre  ou  de  la 
cire  d'Espagne, il  arriveia,  ou  qu'une  portion  d'éther 
passe  de  la  laine  dans  l'ambre,  ou  réciproquement 
de  l'ambre  dans  la  laine.  Dans  le  premier  cas,  l'am- 
bre devient  électrique  en  plus,  et  dans  l'autre  en 
moins;  et  puisque  ses  poies  sont  fermés,  cet  état  se 
conservera  pendant  quelque  temps,  au  lieu  que  la 
laine,  quoiqu'il  y  soit  arrivé  un  semblable  change 
meut,  se  remet  d'abord  en  son  état  naturel. 

Par  les  expériences  (ju'une  telle  cire  d'Espagne 
électrique  fournit,  on  conclut  que  son  électricité 
est  en  moins  ;  de  sorte  qu'une  partie  de  son  éther 


118  m"   P7VIITIE.  LETTRE    X. 

ail  passé  pendant  le  frottement  dans  la  laine.  De  là 
Y.  A.  comprend  comment  un  bâton  de  cire  d'Espa- 
gne est  dépouillé  d'une  partie  de  son  éther  par  le 
frottement  dans  la  laine,  et  qu'il  doit  devenir  élec- 
trique par  ce  moyen.  Voyons  maintenant  quels 
effets  doivent  en  résulter,  et  s'ils  conviennent  avec 
ceux  qu'on  observe  actuellement. 

Soit  AB  (^Jig.  1)  un  bâton  de  cire  d'Espagne,  au- 
quel on  a  enlevé  par  le  frottement  une  partie  de 
l'éther  contenu  dans  ses  pores;  l'éther  qui  reste, 
étant  moins  comprimé,  aura  donc  moins  de  force 
pour  se  répandre,  ou  bien  il  aura  une  moindre  élas- 
ticité que  l'étber  f[ui  se  trouve  dans  les  autres  corps 
et  dans  l'air  qui  l'environne  :  mais  puisque  les  pores 
de  l'air  sont  encore  plus  fermés  que  ceux  de  la  cire 
d'Espagne,  cela  empêche  que  l'éther  contenu  dans 
l'air  ne  passe  point  dans  la  cire  d'Espagne  pour  éta- 
blir l'équilibre  ;  du  moins  cela  n'arrivera  qu'après 
un  temps  assez  considérable. 

Qu'on  présente  maintenant  à  ce  bâton  un  petit 
corps  très-léger  C,  qui  ait  ses  pores  ouverts,  l'éther 
qui  y  est  contenu  trouvant  une  issue  libre,  puis- 
qu'il a  plus  de  force  à  se  répandre  que  ne  lui  op- 
pose l'éther  enfermé  dans  le  bâton  en  c,  s'échap- 
pera actuellement,  et  se  frayera  un  chemin  au  tra- 
vers de  l'air,  pourvu  que  la  distance  ne  soit  pas 
trop  grande,  et  entrera  dans  le  bâton.  Ce  passage 
ne  se  fera  pas  pourtant  sans  beaucoup  de  difficulté, 
puisque  les  pores  de  la  cire  d'Espagne  n'ont  qu'une 
très-petite  ouverture;  et  par  conséquent  il  ne  sera 
pas  accompagné  d'une  véliémence  capable  de  met- 


DE  l'Électricité  positive  et  iniigative.      I1*J 

tre  l'éther  dans  un  mouvement  d'agitation,  pour 
exciter  une  lumière  sensible.  On  ne  verra  qu'une 
faible  lueur  dans  l'obscurité,  si  l'électricité  est  assez 
forte. 

Mais  on  remarquera  un  autre  phénomène  qui 
n'est  pas  moins  surprenant  ;  c'est  que  le  petit  coi'ps 
C  sautera  \ers  ce  bâton  :  comme  s'il  y  était  attiré. 
Pour  en  expliquer  la  cause,  V.  A.  n'a  qu'à  considé- 
rer que  le  petit  corps  C,  dans  son  état  naturel,  est 
de  tout  côté  également  pressé  par  l'air  qui  l'en- 
vironne ;  mais  puisque,  dans  l'état  où  il  se  trouve  à 
présent,  l'éther  en  échappe  et  perce  par  Tair  selon 
la  direction  Ce,  il  est  évident  que  l'air  de  ce  côté 
pressera  moins  sur  le  petit  coips  qu'ailleurs ,  et 
que  la  pression  dont  il  est  poussé  vers  Ce  l'em- 
portera sur  les  autres  pressions ,  et  le  poussera  ac- 
tuellement vers  le  bâton  de  la  même  manière  que 
s'il  en  était  attiré. 

C'est  ainsi  qu'on  explique  d'une  manière  intelli- 
gible les  attractions  qu'on  observe  dans  les  phéno- 
mènes de  l'électricité.  Dans  cette  expérience,  l'élec- 
tricité est  trop  faible  pour  produire  des  effets  plus 
surprenants.  J'aurai  Thonneur  de  détailler  ceux-ci 
plus  amplement  dans  la  suite. 


120  111^   PARTIE.  LETTRE    XI. 

LETTRE    XI. 

(7  juillet  1761.) 

Sur  le  même  sujet. 

Après  ces  faibles  commencements  dans  les  phé- 
nomènes électriques,  ce  n'est  que  depuis  peu  de 
temps  qu'on  les  a  poussés  plus  loin.  D'abord  on  s'est 
servi  d'un  tuyau  de  verre  semblable  à  ceux  dont  on 
fait  les  baromètres,  mais  d'un  plus  grand  diamètre, 
qu'on  a  frotté  avec  la  main  nue  ou  avec  un  mor- 
ceau de  drap  de  laine,  et  on  s'est  aperçu  de  phéno- 
mènes électriques  plus  éclatants. 

Or,  en  frottant  de  cette  sorte  un  tuyau  de  verre, 
y.  A.  comprend  aisément  que,  par  la  compression 
des  pores  du  verre  et  du  corps  frottant ,  une  partie 
de  l'éther  doit  passer  ou  de  la  main  dans  le  verre, 
ou  réciproquement  du  verre  dans  la  main,  selon  que 
les  pores  de  l'un  ou  de  l'autre  sont  plus  susceptibles 
de  compression  dans  le  frottement.  Après  cette  opé- 
ration, l'éther  dans  la  main  se  remet  aisément  en 
équilibre ,  puisque  ses  pores  sont  ouverts  ;  mais 
parce  que  les  pores  du  verre  sont  assez  fermés, 
l'éther  s'y  conserve  dans  son  état,  soit  que  le  verre 
en  soit  surchargé  ou  dépouillé;  et  par  conséquent 
il  sera  électrique,  et  produira  des  phénomènes  sem- 
blables à  ceux  de  la  cire  d'Espagne,  mais  beaucoup 
plus  forts  sans  doute ,  puisque  son  électricité  est 
portée  à  un  plus  liaut  degré,  soit  h  cause  du  plus 


ATTRACTIONS  ET  RÉPULSIONS  ÉLECTRIQUES.        121 

grand  diamètre  du  tuyau,  soit  à  cause  de  la  nature 
même  du  verre. 

Les  expériences  nous  laissent  conclure  que  par 
ce  moyen  le  tuyau  de  verre  devient  surchargé  d'é- 
tlier,  pendant  que  la  cire  d'Espagne  en  est  dépouil- 
lée :  cependant  les  pliénomènes  en  sont  à  peu  près 
les  mêmes. 

D'abord  il  faut  observer  que  le  tuyau  de  verre 
conserve  son  électricité  tant  qu'il  n'est  entouré  que 
de  l'air,  à  cause  que  les  pores  tant  du  verre  que  de 
l'air  sont  trop  fermés  pour  donner  à  l'étber  une 
communication  assez  libre,  et  dépouiller  le  verre 
de  son  éther  superflu,  qui  en  augmente  l'élasticité. 
Mais  pour  cet  effet  il  faut  que  l'air  soit  bien  sec,  puis- 
que ce  n'est  que  dans  cet  état  que  ses  pores  sont 
bien  fermés;  dès  que  l'aii"  est  humide  ou  chargé  de 
vapeurs,  les  expériences  ne  réussissent  pas,  quekpie 
peine  qu'on  se  donne  à  frotter  le  verre.  La  cause  en 
est  très-évidente  :  car,  puisque  l'eau,  qui  rend  l'air 
humide,  a  ses  pores  très-ouverts,  ils  reçoivent  à  cha- 
(|ue  instant  ce  qu'il  y  a  de  trop  d'éther  dans  le  verre; 
de  sorte  que  le  verre  reste  dans  son  état  naturel. 
Ce  n'est  donc  que  dans  un  air  bien  sec  que  ces 
expériences  réussissent  :  voyons  maintenant  quels 
phénomènes  doit  alors  produire  un  tel  tuyau  de 
verre,  après  aNoir  été  frotté. 

D'abord  il  est  clair  qu'en  lui  présentant  un  petit 
corps  léger  C  à  pores  ouverts  ijig-  3) ,  comme  des 
feuilles  d'or,  Téther  trop  élastique  du  tuyau  aux  en- 
droits les  plus  proches  DE  ne  fera  pas  des  efforts 
inutiles  pour  se  décharger  et  passer  dans  les  pores 


122  lll'^  PARTIE.  LETTRE    XI. 

il  II  coi'ps  C.  11  se  frayera  un  cliemin  au  travers  de 
Tair,  pourvu  que  la  distance  ne  soit  pas  trop 
grande;  et  dans  l'obscurité  on  verra  même  une 
lumière  entre  le  tuyau  et  le  corps,  dont  la  cause  est 
l'agitation  excitée  dans  l'étlier,  qui  passe  avec  peine 
du  tuyau  dans  le  corps.  Quand  au  lieu  du  corps  C 
on  y  tient  le  doigt,  on  y  sent  même  une  piqûre  que 
cause  l'entrée  rapide  de  l'étlier;  et  quand  on  y  tient 
le  visage  à  quelque  distance,  on  sent  une  certaine 
agitation  dans  l'air  qui  est  causée  par  le  passage  de 
l'étlier.  Quelquefois  on  entend  aussi  un  craquement 
léger,  qui  est  sans  doule  causé  par  une  agitation 
de  l'air  que  l'étlier  traverse  si  rapidement. 

V.  A.  n'a  qu'à  se  souvenir  qu'une  agitation  dans 
l'air  cause  toujours  un  son,  et  un  semblable  mou- 
vement dans  l'étlier  une  lumière  :  et  la  raison  de 
ces  pliénomènes  deviendra  assez  claire. 

Mais  remettons  le  petit  corps  léger  C  dans  le  voi- 
sinage de  notre  tuyau  électrique;  et  tant  que  l'étlier 
s'écliappe  du  tuyau  pour  entrer  dans  les  pores  du 
corps  C ,  l'air  en  sera  cbassé  en  partie ,  et  ne  pres- 
sera pas,  par  conséquent,  de  ce  côté  aussi  fort  sur 
le  corps  que  tout  autour  :  de  là  arrivera ,  comme 
dans  le  cas  précédent,  que  le  corps  C  sera  poussé 
vers  le  tuyau;  et  puisqu'il  est  léger,  il  s'en  appro- 
cliera  en  effet.  D'où  l'on  voit  que  cette  attraction 
apparente  a  également  lieu,  soit  que  l'étlier  du  tuyau 
soit  trop  élastique  ou  trop  peu;  ou  bien,  soit  que 
l'électricité  du  tuyau  soit  positive  ou  négative.  Dans 
l'un  et  dans  l'autre  cas,  le  passage  de  l'étlier  arrête 
l'air,  et  l'empêclie  d'agir  par  sa  pression. 


ATTRACTIONS  ET  RÉPULSIONS  ELECTRIQUES.      123 

Mais  pendant  que  ce  petit  corps  C  approche  du 
tuyau,  le  passage  de  l'éther  devient  plus  fort,  et  le 
corps  C  sera  bientôt  aussi  surchargé  d'éther  que  le 
tuyau  même.  C'est  alois  que  l'action  de  l'éther,  qui 
ne  provenait  que  de  son  élasticité,  cesse  entière- 
ment, et  que  le  corps  C  soutiendra  de  toute  part 
une  égale  pression.  L'attraction  cessera,  et  le  corps  C 
s'éloignera  du  tuyau,  puis(|ui!  n'y  a  plus  rien  qui 
l'y  arrête,  et  que  sa  propre  gravité  le  met  en  mou- 
vement. Or,  dès  qu'il  s'éloigne,  puisque  ses  pores 
sont  ouverts,  son  éther  superflu  échappe  bientôt  en 
l'air,  et  il  retourne  dans  son  état  naturel.  Alors  le 
tuyau  agira  de  nouveau  comme  au  commencement, 
et  on  le  veira  de  nouveau  s'approcher  du  tuyau, 
de  sorte  qu'il  paraîtra  alternativement  être  attiré  et 
repoussé  du  tuyau  :  ce  jeu  duiera  jusqu'à  ce  que  le 
tuyau  ait  perdu  son  électricité.  Car,  puisqu'à  cha- 
que attraction  il  se  décharge  de  quelque  portion  de 
son  éther  superflu,  outre  qu'il  s'en  échappe  insensi- 
blement dans  l'air  quelque  chose,  le  tuyau  sera 
bientôt  rétabli  dans  son  état  naturel  et  dans  son 
équilibre;  et  cela  d'autant  plus  promptement  que 
le  tuyau  est  petit  et  le  corps  C  léger  :  ce  sera  alors 
que  tous  les  phénomènes  de  l'électricité  finiront. 


124  m"  PARTIE. 


LETTRE    XII. 


LETTRE    XII. 

(II  juillet  I76I.) 

Sur  l'atmosphère  électrique. 

J'aurais  presque  oublié  de  parler  d'une  circons- 
tance très-essentielle,  qui  accompagne  tous  les 
corps  électriques  tant  en  plus  qu'en  moins,  et  qui 
nous  fournit  de  très-grands  éclaircissements  dans 
l'explication  des  phénomènes  de  l'électricité. 

Quoiqu'il  soit  bien  vrai  que  les  pores  de  l'air  sont 
très-fermés,  et  qu'ils  ne  permettent  presque  aucune 
communication  à  l'étlier  qui  est  enfermé  avec  celui 
des  environs,  il  souffre  pourtant  quelque  change- 
ment dans  le  voisinage  d'un  corps  électrique. 

Considérons  d'abord  un  corps  électrique  en 
moins,  comme  un  bâton  de  cire  d'Espagne  AB 
{Jig-  4)?  qui,  par  le  frottement,  ait  été  dépouillé 
d'une  partie  de  l'éther  qui  était  contenu  dans  ses 
pores,  de  sorte  que  l'éther  qui  y  est  enfermé  ait  une 
moindre  élasticité  que  celui  des  autres  corps,  et  par 
conséquent  aussi  de  l'air  qui  environne  la  cire.  Il 
arrivera  nécessairement  de  là  que  l'éther  contenu 
dans  les  particules  de  l'air  qui  touchent  immédiate- 
ment la  cire,  comme  en  m,  ayant  une  plus  grande 
élasticité,  se  déchargera  tant  soit  peu  dans  les  pores 
de  la  cire,  et  perdra  tant  soit  peu  de  son  élasticité. 
De  la  même  manière  les  particules  d'air  plus  éloi- 


DE    l'aTMOSPHI^RE    ÉLECTRIQUE.  125 

gnées,  comme  en  «,  laisseront  aussi  échapper  quel- 
que portion  de  leur  éther  dans  les  plus  proches  de 
111^  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  une  certaine  distance, 
où  l'air  ne  souffrira  plus  aucun  changement.  De 
cette  manière,  l'air  autour  du  hâton  de  cire  d'Espa- 
gne, jusqu'à  une  certaine  distance,  sera  dépouillé 
d'une  partie  de  son  éther,  et  deviendra  électrique 
lui-même. 

Cette  portion  de  l'air  qui  participe  de  cette  sorte 
à  l'électricité  du  bâton  de  cire ,  est  nommée  Y  atmo- 
sphère électrique;  et  V.  A.  comprendra,  de  ce  que  je 
\'iens  de  rapportei-,  que  tout  corps  électrique  doit 
être  entouré  d'une  atmosphère.  Car  si  le  corps  est 
électrique  en  plus,  ou  qu'il  ait  une  électricité  posi- 
tive, de  manière  que  l'éther  s'y  trouve  en  trop  grande 
abondance,  il  y  sera  plus  comprimé  et  par  consé- 
({uent  plus  élastique  ,  comme  cela  arrive  dans  un 
tuyau  de  verre  lorsqu'il  est  frotté;  alors  cet  éther 
plus  élastique  se  déchai  ge  tant  soit  peu  dans  les  par- 
ticules de  l'air  qui  le  touchent  immédiatement,  et 
ensuite  de  là  dans  les  particules  plus  éloignées,  jus- 
qu'à une  certaine  distance;  ce  qui  formeia  encore 
une  atmosphère  électrique  autour  du  tuyau,  où  l'é- 
ther sera  plus  élastique  qu'à  l'ordinaire. 

Il  est  évident  que  cette  atmosphère  qui  environne 
les  corps  électricpies  en  doit  diminuer  peu  à  peu 
l'électricité,  puisque  dans  le  premier  cas  il  se  crible 
pres([ue  continuellement  quelque  peu  d'éther,  qui 
entre  de  l'air  environnant  dans  le  corps  électrique, 
et  qui,  dans  l'autre  cas.  sert  de  celui-ci  pour  entrer 
dans  l'air.  C'est  aussi  la  raison  pouicpioi  les  corps 


126  llT    PARTIE.  LETTRE    MI, 

électiùjues  perdent  enfin  leur  électricité;  et  cela  ar- 
rivera d'autant  plus  vite,  que  les  pores  de  l'air  sont 
plus  ouverts.  Dans  un  air  humide,  où  les  pores  sont 
très-ouverts,  toute  électricité  s'éteint  presque  dans 
un  instant;  mais  dans  un  air  fort  sec,  elle  se  con- 
serve assez  longtemps. 

Cette  atmosphère  électrique  s'aperçoit  aussi  sensi- 
blement :  lorsqu'on  approche  son  visage  d'un  corps 
électrisé,  on  sent  comme  une  toile  d'araignée  causée 
par  le  sentiment  du  passage  léger  de  l'éther,  qui 
passe  ou  du  visage  dans  le  corps  électrique,  ou  réci- 
proquement de  celui-ci  dans  le  visage,  selon  que 
l'électricité  est  en  moins  ou  en  plus,  ou  selon  qu'elle 
est  négative  ou  positive ,  comme  on  a  coutume  de 
s'exprimer. 

L'atmosphère  électrique  sert  aussi  à  expliquer 
plus  clairement  cette  alternative  attraction  et  ré- 
pulsion des  corps  légers  qui  se  trouvent  autour 
du  corps  électrique  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  par- 
ler dans  ma  lettre  précédente,  où  V.  A.  aura  je- 
marqué  que  l'explication  que  j'y  ai  donnée  de  la 
répulsion  cloche  ;  mais  l'atmosphère  électrique 
suppléera  parfaitement  à  ce  défaut. 

Que  AB  (//]«.  5)  représente  un  tuyau  de  verre 
électrique  et  surchargé  d'éther,  et  que  C  soit  un 
petit  corps  léger  à  pores  assez  ouverts,  dans  son 
état  naturel.  Que  l'atmosphère  s'étende  jusqu'à  la 
distance  DE.  Maintenant,  puisque  les  environs  de 
C  contiennent  déjà  un  étlier  plus  élastique,  celui-ci 
se  déchargera  dans  les  pores  du  corps  C,  et  sur-le- 
champ  il  sortira  du  tuyau  un  nouvel  éther  qui  pas- 


DE    l'atmosphère    ÉLECTRIQUE.  127 

seia  de  D  en  C,  et  c'est  principalemeiU  l'atmo- 
sphère qui  aide  à  ce  passage;  car  si  l'éther  contenu 
dans  l'air  n'avait  aucune  communication  avec  ce- 
lui du  tuyau,  le  corpuscule  C  ne  se  ressentiiait 
point  du  voisinage  du  tuyau;  mais  pendant  que 
l'éther  passe  de  D  en  C,  la  pression  de  l'air  entre 
C  et  D  sera  diminuée,  et  le  corpuscule  C  ne  sera 
plus  pressé  tout  autour  également;  il  sera  donc 
poussé  vers  D  comme  s'il  y  était  attiré.  Or,  à  me- 
sure qu'il  y  approche,  il  sera  aussi  de  plus  en  plus 
surchargé  d'éther,  et  deviendra  électrique  comme 
le  tuyau  même,  et  par  conséquent  l'électricité  du 
tuyau  n'agira  plus  sur  lui. 

Mais  puisqu'à  présent  le  corpuscule  étant  par- 
venu en  D  contient  trop  d'éther,  et  plus  que  l'air 
en  E,  il  s'efforcera  d'en  échapper  pour  se  rendre 
en  E.  L'atmosphère,  ou  la  compression  de  l'éther, 
qui  va  en  diminuant  de  D  jusqu'à  E,  facilitera  ce 
passage,  et  l'éther  superflu  coulera  effectivement 
du  corpuscule  vers  E.  Par  ce  passage,  la  pression  de 
l'air  sur  le  corpuscule  sera  de  ce  côté-là  plus  petite 
que  partout  ailleurs,  et  par  conséquent  le  corpus- 
cule sera  poussé  veis  D,  comme  si  le  tuyau  le  pous- 
sait. Mais  dès  qu'il  parvient  en  E,  il  sera  déchargé 
de  son  éther  superflu ,  et  rétabli  dans  son  état  na- 
turel ,  d'où  il  sera  de  nouveau  attiré  vers  le  tuvau 
comme  au  commencement  ;  et  ayant  atteint  le 
tuyau,  il  en  sera  repoussé  par  la  même  raison  que 
je  viens  d'expliquer. 

C'est  donc  principalement  l'atmosphère  éleclri- 
(jue  qui  produit  ces  phénomènes  singuliers,  quand 


128  m''   PARTIE. LETTRE    Xll. 

nous  voyons  que  les  corps  électrisés  attirent  et 
repoussent  alternativement  les  petits  corps  légers, 
comme  de  petits  morceaux  de  papier ,  ou  des  par- 
celles de  métal,  avec  lesquelles  cette  expérience 
réussit  le  mieux  ,  puisque  ces  matières  ont  leurs 
pores  très-ouverts. 

Â.U  reste,  Y.  A.  verra  aisément  que  ce  que  je  viens 
de  dire  sur  l'électricité  en  plus  doit  également  avoir 
lieu  dans  l'électricité  en  moins  :  on  n'a  qu'à  ren- 
verser le  passage  de  l'étlier,  par  lequel  la  pression 
naturelle  de  l'air  doit  toujours  être  diminuée  (i). 

(i)  Le  champ  des  rechei'ches  qui  ont  l'électricité  pour  objet 
est  plus  que  quadruplé  depuis  l'époque  où  cette  partie  de  la 
physique  semblait  à  Euler  une  matière  si  eiAbrouillée,  dont  la  va- 
riété est  surprenante ,  où  le  dénombrement  des  faits  sert  plutôt  à 
nous  éblouir  qu'à  nous  éclairer  (  page  99  ).  Ce  n'est ,  ni  dans  une 
note ,  ni  dans  une  suite  de  notes ,  que  nous  pourrions  suppléer 
aux  lacunes  du  texte,  ou  en  rectifier  les  erreurs,  de  manière  à 
donner  une  notion  juste  de  l'état  de  la  science  ;  mais  il  est  bon 
de  dire  un  mot  de  la  valeur  qu'ont  pu  conserver  les  idées  d'Eu- 
1er,  comme  conceptions  philosophiques,  et  comme  anticipations 
de  l'expérience. 

L'ensemble  des  phénomènes  porte  tous  les  physiciens  à  croire 
que  le  principe  de  l'électricité  ne  doit  pas  différer  essentielle- 
ment du  principe  de  la  lumière  et  de  la  chaleur.  De  plus ,  les 
phénomènes  de  l'optique  ,  malgré  leur  merveilleuse  variété,  se 
lient  assez  bien  entre  eux ,  par  comparaison  avec  les  diverses 
branches  de  la  théorie  de  l'électricité ,  pour  qu'on  ait  quelque 
raison  de  supposer  que  l'optique  doit  s'encadrer  dans  la  théorie 
de  l'électricité ,  plutôt  que  l'électricité  dans  l'optique.  Mais  ce 
ne  sont  là  que  des  aperçus  philosophiques,  suggérés  par  un 
certain  sentiment  instinctif  de  la  raison  des  choses  :  aperçus  qui 
dominent  la  science,  et  guident  l'expérimentateur  dans  ses  in- 


DE    l'atmosphère    ÉLECTRIQUE,  129 

vestigations ,  mais  qui  n'ont  point  le  caractère  de  doctrines 
scientifiques.  Dans  l'état  de  la  science ,  nous  ne  pouvons  que 
pressentir  et  non  affirmer  l'identité  du  principe  lumineux  et  du 
principe  électrique.  C'est  au  principe  lumineux ,  conçu  comme 
un  fluide  dissémine  dans  tout  l'espace,  qu'il  faut  provisoirement 
réserver  le  nom  A'éther. 

Le  caractère  le  plus  génoral  et  le  plus  saillant  des  phéno- 
mènes électriques  est  \di  polarité.  Si  l'on  conçoit  deux  corps  ou 
deux  portions  d'un  même  corps  dans  deux  états  opposés,  telle- 
ment que  l'état  neutre  résulte  de  la  combinaison  des  deux  états 
contraires,  et  que  réciproquement  un  corps  ne  puisse  sortir 
de  l'état  neutre ,  en  tout  ou  en  partie ,  sans  qu'un  autre  corps 
ou  une  autre  portion  du  même  corps  se  constitue  dans  l'état 
opposé,  ou  aura  une  idée  générale  de  ce  cjue  les  physiciens 
nomnjent  polarité.  Les  écoles  philosophiques  modernes  de  l'Al- 
lemagne se  sont  livrées  à  beaucoup  de  spéculations  abstraites 
sur  ce  principe  àe  polarité  ou  de  dualité  :  nous  le  considérons 
ici  comme  une  donnée  de  l'expérience. 

La  théorie  la  plus  commode  pour  l'explication  des  phéno- 
mènes de  polarité  électrique  est  celle  des  deux  fluides,  dont 
voici  sommairement  les  principes  : 

\.  Il  existe  deux  fluides  électriques  sans  j)oids  et  sans  masse 
appréciables,  qui  se  neutralisent,  ou  dont  les  actions  se  détrui- 
sent, lorsqu'ils  se  réunissent  en  quantités  égales,  et  qu'on  peut 
appeler,  à  cause  de  cela,  par  une  comparaison  empruntée  à 
l'algèbre,  l'un  ^w\àii positif ,  l'autre  fluide  négatif.  Les  particules 
de  chaque  fluide  se  repoussent,  et  elles  attirent  celles  du  fluide 
(le  nom  contraire,  avec  une  force  dont  l'intensité  varie  en  raison 
inverse  du  carré  des  distances.  On  donne  le  nom  de  fluide  na- 
turel ou  neutre  au  mélange  des  deux  fluides  positif  et  négatif. 

IL  La  quantité  de  fluide  naturel,  contenue  dans  les  corps, 
est  inépuisable. 

m.  Il  y  a  deux  classes  de  corps  pondérables  :  l'une  compre- 
nant les  corps  qui  se  laissent  traverser  facilement  par  les  fluides 
électriques ,  et  qu'on  nomme  corps  conducteurs  de  l'électricité  ; 
l'autre  formée  des  corps  qui  opposent  de  grandes  résistances 
II.  9 


130  III''    PARTIE. LETTRE    XII. 

juix  mouvements  des  fluides  électriques,  et  qu'on  nomme  pour 
cette  raison  corps  non  conducteurs  ou  isolants. 

IV.  Abstraction  faite  du  fluide  naturel,  dont  l'action  est  nulle, 
l'excès  de  fluide  positif  ou  négatif  que  peut  posséder  un  corps 
conducteur  plongé  dans  un  milieu  non  conducteur,  tel  que  l'air, 
se  porte  tout  entier  à  la  surface  du  corps  conducteur,  en  vertu 
de  l'action  répulsive  (ju'exercent  les  unes  sur  les  autres  les  par- 
ticules du  fluide.  Là  ce  fluide  est  censé  former  une  couche  d'une 
épaisseur  inappréciable ,  mais  pourtant  variable  d'un  point  à 
l'autre  de  la  surface.  L'épaisseur  est  plus  grande  aux  points  où 
la  courbure  de  la  surface  est  plus  grande  aussi.  La  tension  du 
fluide  électrique ,  ou  la  force  avec  laquelle  il  tend  à  se  répandre 
au  dehors,  en  vertu  de  la  répulsion  de  ses  particules,  croît 
proportionnellement  au  carré  de  l'épaisseur  delà  couche.  Quand 
la  surface  du  corps  conducteur  offre  des  pointes,  c'est-à-dire 
des  points  oii  la  courbure  est  comme  infiniment  grande,  le  fluide 
électrique  s'y  accumule,  et  y  acquiert  une  tension  capable  de 
surmonter  les  obstacles  qui  s'opposent  à  sa  diffusion  dans  le 
milieu  environnant. 

V.  La  couche  électrique,  située  à  la  surface  d'un  corps  con- 
ducteur, agit  par  influence  sur  le  fluide  naturel  des  corps  envi- 
ronnants ;  elle  tend  à  le  décomposer,  en  repoussant  le  fluide  du 
même  nom  et  en  attirant  le  fluide  de  nom  contraire.  Si  ces  corps 
sont  conducteurs  et  isolés ,  ils  se  couvriront  d'une  couche  élec- 
trique. Dans  une  région  de  leur  surface,  l'électricité  sera  positive, 
et  dans  l'autre  région  elle  sera  négative  ;  la  ligne  de  séparation 
des  deux  régions  se  trouvera  à  l'état  neutre. 

VL  En  général ,  toute  perturbation  dans  la  constitution  molé- 
culaire d'un  corps  est  accompagnée  d'une  décomposition  de 
fluide  naturel ,  et  du  dégagement  de  deux  quantités  égales  d'élec- 
tricité positive  ou  négative.  C'est  ainsi  que  le  frottement ,  les 
chocs,  l'évaporation ,  la  fusion,  les  changements  de  température, 
les  actions  chimiques,  sont  des  causes  d'électricité. 

VII.  La  commotion  électrique  résulte  de  la  recomposition 
S(mdaine  d'une  certaine  quantité  de  fluide  naturel ,  par  la  neu- 
tralisation de  deux  quantités  égales  d'électricités  contraires. 


DE    l'aTMOSPHKUE    ÉLECTRIQUE.  131 

VIII.  Une  décomposition  et  une  recomposition  continue  de 
fluide  naturel ,  le  long  d'une  file  de  molécules  pondérables ,  cons- 
tituent un  courant  électrique.  La  théorie  des  courants  électriques, 
inconnue  du  temps  d'Euler,  se  nomme  Vélectro- dynamique.  Cette 
théorie  a  des  connexions  aussi  intimes  que  variées  ,  non-seule- 
ment avec  toutes  les  branches  de  la  physique  proprement  dite  , 
mais  encore  avec  la  chimie  et  avec  la  physiologie. 

A  l'aide  des  principes  posés  ci-dessus,  et  notanmient  des  prin- 
cipes 1 ,  IV,  V,  on  explique  fort  simplement  les  phénomènes 
d'attraction  et  de  répulsion  que  présentent  les  corps  conduc- 
teurs, électrisés  directement  ou  par  influence. 

Quelques-uns  des  phénomènes  dans  lesquels  les  deux  élec- 
tricités semblent  ne  pas  se  comporter  d'une  manière  symétrique, 
sont  indiqués  un  peu  plus  loin  par  Euler  (lettre  XV).  On  en 
connaît  d'autres  encore;  mais  la  symétrie  est  la  règle,  et  le  défaut 
<le  symétrie  l'exception. 

Cependant  il  s'en  faut  bien  que  l'hypothèse  d'un  fluide  uni- 
que, admise  par  Euler  et  par  Franklin,  soit  définitivement  con- 
damnée. On  est  plutôt  tenté  de  croire  qu'elle  prévaudra ,  lorsque 
la  science  de  l'électricité  offrira  une  systématisation  plus  par- 
faite. 

Si  le  fluide  électrique  existe  répandu  dans  tout  l'espace ,  à  la 
manière  de  l'éther,  les  actions  répulsives  exercées  en  tout  sens 
sur  une  même  particule  se  détruisent  dans  l'état  de  diffusion 
uniforme,  qui  correspond  à  l'état  naturel  ou  neutre.  L'équilibre 
pourra  être  troublé  par  l'addition  connue  pai"  la  soustraction 
(l'une  certaine  quantité  de  fluide  qu'im  corps  ou  une  portion 
déterminée  de  l'espace  doit  posséder  dans  l'état  naturel.  La  sous- 
traction d'une  quantité  A  de  fluide  électrique  équivaudra  ma- 
nifestement à  l'addition  de  la  même  quantité  A  d'un  fluide  hy- 
pothétique, qui  aurait  des  propriétés  directement  contraires  à 
celles  du  fluide  unique  que  nous  admettons  maintenant.  Sans 
qu'il  soit  besoin  d'entrer  dans  de  plus  grands  détails,  le  lecteur 
comprendra  comment  les  explications  données  dans  l'hvpn- 
ihèse  des  deux  fluides  peuvent  s'adapter  à  l'hypothèse  du  fluide 
unique. 


132  III^  PARTIE.  LETTRE    XIII. 


LETTRE    XIII. 

(14  jailletl76I.) 

Sur  la  communication  de  l'électricité  à  une  barre  de  fer, 
par  le  moyen  d'un  globe  de  verre. 

Après  les  expériences  faites  avec  des  tuyaux  de 
verre,  on  est  parvenu  à  porter  l'électricité  à  un  plus 
haut  degré  de  force.  Au  lieu  d'un  tuyau,  on  s'est 
servi  d'un  globe  ou  d'une  boule  de  verre  cju'on  fait 
tourner  bien  vite  autour  d'un  essieu  ;  et  en  y  appli- 
quant la  main ,  ou  un  coussin  fait  d'une  matière  qui 
a  des  pores  ouverts,  on  produit  un  frottement  qui 
rend  la  boule  tout  entière  électrique. 

Lsijïg.  6  représente  cette  boule,  qu'on  peut  faire 
tourner  autour  des  essieux  A  et  B  {Jig-  6  ) ,  par  un 
mécanisme  semblable  à  celui  dont  se  servent  les  tour- 
neurs (i).  C  est  le  coussin  appliqué  assez  fortement 
contre  la  boule,  auquel  elle  se  frotte  en  tournant. 
Dans  ce  frottement  les  pores  du  coussin  étant  com- 
primés plus  que  ceux  du  verre,  l'étber  qui  y  est 
contenu  en  est  chassé,  et  forcé  de  s'insinuer  dans  les 
pores  du  verre ,  où  il  s'accumule  de  plus  en  plus , 
puisque  les  pores  ouverts  du  coussin  en  fournissent 
toujours  de  nouveau,  y  étant  continuellement  sup- 
pléé par  l'étber  des  corps  environnants;  de  sorte  que 

(i)  Le  globe  est  remplacé  par  un  plateau  dans  les  machines 
électriques  de  construction  moderne. 


I 


DES    MACHINES    ÉLECTRIQUES.  133 

par  ce  moyen  la  boule  peut  être  surchargée  d'éther 
à  un  plus  liant  degré  que  les  tuyaux  de  verre.  Aussi 
les  effets  de  l'électricité  y  sont  plus  considérables, 
mais  de  la  même  nature  que  ceux  que  je  viens  de 
rapporter,  en  attirant  et  repoussant  alternativement 
des  corps  légers;  et  les  étincelles  qu'on  y  voit  en  y 
touchant  sont  beaucoup  plus  vives. 

Mais  on  ne  s'est  pas  contenté  de  cette  espèce 
d'expériences  que  je  viens  de  transcrire  à  Y.  A.  ;  on 
a  employé  cette  boule  électrisée  à  nous  découvrir  des 
phénomènes  beaucoup  plus  surprenants. 

Après  avoir  construit  la  machine  pour  faire  tour- 
ner la  boule  autour  de  ses  essieux  A  et  B,  on  suspend 
une  barre  de  fer  FG  i^fig.  7) ,  au-dessus  ou  à  côté  de 
la  boule ,  et  on  dirige  vers  cette  boule  une  chaîne 
de  fer  ou  d'autre  métal  ED ,  terminée  en  D  à  des  fds 
métalliques  qui  touchent  la  boule  (i).  Il  suffit  que 
cette  chaîne  soit  attachée  à  la  barre  de  fer  d'une  ma- 
nière quelconque,  ou  qu'elle  la  touche  seulement. 
Alors,  quand  on  fait  tourner  la  boule  qui  frotte  con- 
tre le  coussin  en  C,  afin  que  l'éther  dans  le  verre  de- 
vienne surchargé  et  plus  élastique,  il  en  passera 
aisément  dans  les  filsD,  lesquels,  étant  d'une  matière 
métallique,  ont  leurs  pores  très-ouverts;  et  delà  il 
se  déchargera  par  la  chaîne  DE  dans  la  barre  de  {^y 
FG.  Ainsi,  parle  moyen  de  la  boule,  l'éther  exprimé 
du  coussin  C  s'accumulera  successivement  dans  la 

^i)  Dans  les  machines  modernes,  la  barre  de  fer  est  rempla- 
cée par  un  cylindre  de  laiton  faisant  corps  avec  les  supports  du 
plateau,  et  (pi'on  wowwwv  conducteur.  Le  conducteur  est  armé 
de  pointes  (pii  soutirent  l'électricité  accumulée  sur  le  plateau. 


134  III^  PARTIE. LETTRE    XIII. 

barre  de  fer  FG,  qui  devient  par  conséquent  aussi 
électrique,  et  son  électricité  s'accroît  à  mesure  qu'on 
continue  à  tourner  la  boule. 

Si  cette  barre  communiquait  encore  avec  d'autres 
corps  à  pores  ouverts ,  elle  y  déchargerait  bientôt  le 
surplus  de  son  éther ,  et  perdrait  par  là  son  électri- 
cité ;  l'éther  puisé  du  coussin  serait  dispersé  par  tous 
les  corps  en  liaison  entre  eux,  et  sa  plus  grande  com- 
pression ne  serait  plus  sensible.  Pour  prévenir  cet 
accident ,  qui  ferait  échouer  tous  les  phénomènes  de 
l'électricité ,  il  faut  nécessairement  appuyer  ou  sus- 
pendre la  barre  par  des  soutiens  d'une  matière  qui 
ait  ses  pores  bien  fermés  :  de  cette  nature  sont  le 
verre,  la  poix  ,  le  soufre,  la  cire  d'Espagne  et  la  soie. 
11  sera  donc  bon  d'appuyer  la  barre  sur  des  soutiens 
de  verre  ou  de  poix,  ou  bien  de  la  suspendre  par  des 
cordes  faites  de  soie.  C'est  donc  par  ce  moyen  que  la 
barre  est  mise  à  l'abri  de  perdre  son  éther  accumulé, 
puisque  de  tout  côté  elle  n'est  environnée  que  par 
des  corps  à  pores  bouchés,  qui  n'accordent  pres- 
que aucune  entrée  à  l'éther  de  la  barre.  Dans  cet  état, 
on  dit  que  la  barre  est  isolée,  ou  dégagée  de  tout 
contact  qui  lui  pourrait  dérober  son  électricité.  Ce- 
pendant V.  A.  jugera  aisément  qu'il  n'est  pas  possi- 
ble d'empêcher  toute  perte;  c'est  pourquoi  l'électri- 
cité d'une  telle  barre  diminue  successivement ,  à 
moins  qu'on  ne  continue  à  l'entretenir  par  le  mouve- 
ment de  la  boule. 

De  cette  manière  on  communique  l'électricité  à 
une  barre  de  fer,  qu'on  ne  saurait  jamais  rendre  élec- 
lri([ue,  quelque  peine  qu'on  se  donnât  à  la  fiotter. 


UES    MACHINES    ÉLECTRIQUES.  135 

et  cela  à  cause  de  ses  pores  ouverts.  Et  c'est  aussi  pai- 
cette  même  raison  qu'une  telle  barre,  étant  devenue 
électrique  par  communication  ,  produit  des  phéno- 
mènes beaucoup  plus  surprenants.  Quand  on  pré- 
sente à  la  barre  un  doigt  ou  une  autre  partie  du 
corps,  on  voit  sortir  delà  barre  une  étincelle  très- 
brillante  en  forme  d'une  aigrette,  laquelle  entrant 
dans  le  corps  y  cause  une  piqûre  sensilile  et  quelque- 
fois douloureuse.  Je  me  souviens  y  avoir  présenté 
une  fois  la  tète  couverte  d'une  perruque  et  d'un  cha- 
peau; mais  le  coup  perça  si  vivement  à  travers,  ipie 
j'en  ai  senti  la  douleur  encore  le  lendemain. 

Ces  étincelles,  qui  échappent  partout  de  la  barre 
en  approchant  d'elle  un  corps  à  pores  ouverts,  allu- 
ment d'abord  fesprit-de-vin ,  et  tuent  de  petits  oi- 
seaux dont  on  présente  la  tète.  Quand  on  plonge 
l'autre  bout  de  la  chaîne  DE  dans  un  bassin  rempli 
d'eau,  soutenu  par  des  corps  à  pores  fermés ,  comme 
du  verre,  de  la  poix  et  de  la  soie,  toute  la  quantité 
d'eau  devient  électrique;  et  quelques  auteurs  assu- 
rent avoir  éleclrisé  de  cette  façon  des  lacs  tout  en- 
tiers, de  sorte  que  quand  on  y  approchait  la  main  , 
on  a  vu  sortir  de  l'eau  même  des  étincelles  très-pi- 
( plantes.  Mais  il  nie  semble  qu'il  faudrait  bien  long- 
tenq)s  touiner  la  boule  pour  pousser  une  si  grande 
partie  dVthei-  dans  une  masse  si  énorme  d'eau;  il  fau- 
drait aussi  que  le  lit,  et  tout  ce  qui  environne  le  lac, 
ail  ses  pores  bien  fermés. 

De  cette  manière,  j)lus  les  pores  d'un  corps  sont 
ouverts,  et  plus  est-il  propre  à  recevoir  un  plus 
haut  degré  d'électricité,  et  à  produire   des   effets 


136  m"   PARTIE.  LETTRE    XIV. 

prodigieux.  V,  A.  conviendra  que  tout  cela  est 
très-conforme  aux  principes  que  j'ai  établis  au 
commencement. 


LETTRE    XIV. 

(18  juillet  1761.) 

Sur  réiectrisation  des  hommes  et  des  animaux. 

Comme  on  peut  transporter  l'électricité  du  verre 
dans  une  barre  de  fer,  par  le  moyen  d'une  chaîne 
qui  y  établit  une  communication,  on  peut  de  la 
même  manière  faire  passer  l'électricité  dans  le 
corps  d'un  homme,  attendu  que  les  corps  des  ani- 
maux ont  avec  les  métaux  et  l'eau  cette  commune 
propriété,  que  leurs  pores  sont  fort  ouverts;  mais 
il  faut  que  cet  homme  ne  touche  point  à  d'autres 
corps  dont  les  pores  sont  aussi  ouverts. 

Pour  cet  effet,  on  place  l'homme  sur  un  grand 
morceau  de  poix,  ou  on  le  fait  asseoir  sur  une 
chaise  soutenue  par  des  colonnes  de  verre,  ou  en- 
fin on  suspend  cette  chaise  par  des  cordes  de  soie, 
puisque  toutes  ces  matières  ont  leurs  pores  assez 
fermés  pour  ne  pas  laisser  échapper  l'éther  dont 
le  corps  de  l'homme  devient  surchargé  par  l'élec- 
trisation. 

Cette  précaution  est  absolument  nécessaire;  car 
si  le  corps  de  l'homme  était  posé  sur  la  terre  nue, 
qui  a  aussi  ses  pores  assez  ouverts,  dès  que  l'éther 
dans  le  corps  de  l'homme  serait  porté  à  un  plus, 


DE  L  ÉLECTRISATION    DES  CORPS  ANIMES.  137 

haut  degré  de  compression,  il  se  déchargerait  aus- 
sitôt dans  la  terre,  et  il  faudiait  être  en  état  de  sur- 
cliarger  la  terre  tout  entière  d'éther,  avant  que 
l'homme  devint  électiique.  Or,  V,  A.  comprend 
aisément  que  le  coussin  dont  la  boule  de  verre  est 
frottée  ne  saurait  suffire  à  fournir  une  si  prodi- 
gieuse quantité  d'éther;  et  quand  on  en  voudrait 
tirer  de  la  terre  même,  on  n'avancerait  rien,  puis- 
qu'on lui  en  ôterait  d'un  côté  autant  qu'on  lui  en 
aurait  donné  de  l'autre. 

Ayant  donc  placé  l'homme  qu'on  veut  électriser, 
comme  je  viens  de  l'indiquer,  on  n'a  qu'à  lui  faire 
toucher  avec  la  main  la  boule  de  verre  pendant 
qu'elle  tourne,  et  l'éther  accumulé  dans  la  boule 
passera  aisément  dans  les  pores  ouverts  de  la  main, 
et  se  répandra  par  tout  le  corps;  d'où  il  ne  saurait 
plus  échapper  si  aisément,  puisque  l'air,  et  tous  les 
corps  dont  il  est  environné,  ont  leurs  pores  fer- 
més. Au  lieu  de  le  faire  toucher  la  boule  avec  la 
main,  il  suffira  aussi  qu'il  louche  la  chaîne  ou  la 
barre  de  fer  même  dont  j'ai  parlé  dans  la  lettre 
précédente;    mais,   dans    ce   cas,   non -seulement 
l'homme   lui-même   doit   être   surchargé    d'éther, 
mais  aussi  la  chaîne  avec  la  barre  de  fer;  et  comme 
cela  demande  une  plus  grande  quantité  d'éther,  il 
faut   travailler   plus  longtemps  à   faire  tourner  la 
boule,  pour  en  fournir  suffisamment. 

De  cette  manière  l'homme  devient  tout  entier 
électrique,  ou  bien  tout  son  corps  sera  surchargé 
d'éther,  qui  y  sera  poilé  par  conséquent  au  plus 
haut  degré  de  compression  et  d'élasticité,  d'où  il 
s'eflbrcera  d'en  écliapper. 


138  m"  PARTIE.  LETTRE    XIV. 

V.  A.  jugera  bien  que  cet  état  violent  ne  saurait 
être  indifférent  à  l'homme.  Notre  corps,  dans  tou- 
tes ses  moindres  parties,  est  tout  à  fait  pénétré  d'é- 
ther,  et  les  moindres  fibrilles,  aussi  bien  que  les 
nerfs,  en  sont  si  remplis,  que  cet  éther  renferme 
sans  doute  les  principaux,  ressorts  des  mouvements 
animaux  et  vitaux.  Aussi,  observe-t-on  que  le  pouls 
d'un  homme  électrisé  marche  plus  vite;  la  sueur 
est  excitée  en  lui,  et  le  mouvement  des  plus  sub- 
tiles liqueurs  dont  notre  corps  est  rempli  devient 
plus  rapide.  On  sent  aussi  un  certain  changement 
par  tout  le  corps,  qu'on  ne  saurait  décrire,  et  on 
n'est  que  trop  assuré  qu'un  tel  état  a  une  grande 
influence  sur  la  santé,  quoiqu'on  n'ait  pas  encore 
fait  assez  d'expériences  pour  déterminer  en  quels 
cas  cette  influence  est  salutaire  ou  non.  Quelque- 
fois il  peut  être  bon  que  le  sang  et  les  autres  Im- 
niidités  soient  mises  dans  une  plus  vive  circulation, 
et  on  peut  prévenir  certaines  obstructions  qui 
pourraient  avoir  des  suites  fâcheuses;  mais  quel- 
quefois il  peut  arriver  qu'une  trop  forte  agitation 
soit  nuisible  à  la  santé.  La  chose  serait  bien  digne 
que  les  médecins  y  apportassent  plus  de  soins  pour 
la  mieux  examiner.  On  se  vante  bien  de  quelques 
guérisons  très-surprenantes  opérées  par  l'électrisa- 
tion,  mais  on  ne  peut  pas  encore  assez  bien  dis- 
tinguer les  occasions  où  l'on  peut  s'en  promettre 
un  bon  succès. 

Pour-  retourner  à  notre  homme  électrisé,  il  est 
Irès-remarquable  que  dans  l'obscurité  on  le  voit 
entouré  d'une  lumière  comme  celle  que  les  pein- 


DE   l'ÉLECTRISATION    DES   COUPS  ANIMÉS.  139 

1res  représentent  autour  des  têtes  des  saints.  La 
raison  en  est  assez  évidente;  car,  puisqu'il  s'en 
écliappe  continuellement  quelques  parties  de  l'é- 
tlier  dont  le  corps  est  surchargé,  et  qu'il  rencontre 
dans  les  pores  fermés  de  l'air  beaucoup  de  résis- 
tance, il  est  mis  dans  une  certaine  agitation  qui  est 
l'origine  de  toute  la  lumière,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  le  prouver  à  V.  A. 

Mais,  dans  cet  état  où  l'homme  électrisé  se  trouve, 
on  remarque  des  phénomènes  très  -  surprenants  : 
quand  on  le  touche,  on  voit  non-seulement  sortir 
du  lieu  touché  des  étincelles  très-fortes,  mais  cet 
homme  y  souffre  encore  une  douleur  très-vive. 
Aussi,  si  c'est  un  autre  homme  dans  son  état  na- 
turel, ou  non  électrisé,  qui  le  touche,  tous  les  deux 
ressentent  cette  douleur,  qui  pourrait  bien  avoir 
des  suites  funestes,  surtout  quand  on  le  touche  à 
la  tête,  ou  dans  quelque  autre  endroit  très-sensible. 
De  là  V.  A.  comprend  combien  peu  il  nous  est 
indifférent  qu'une  partie  de  l'élher  contenu  dans 
notre  corps  s'en  échappe,  ou  qu'il  en  entie  de 
nouveau,  surtout  quand  cela  se  fait  avec  une  si 
prodigieuse  rapidité. 

Au  reste,  la  lumière  dont  on  voit  entouré  un 
homme  électrisé  dans  l'obscurité,  confirme  admi- 
rablement ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  dire  sur 
l'atmosphère  électrique  qui  environne  tous  les 
corps;  et  V.  A.  ne  trouvera  plus  aucune  difficulté 
sur  la  plupart  des  phénomènes  électiifjues,  (|uel- 
que  inexj)licables  qu'ils  paraissent  à  d'aulres. 


140  III^  PARTIE.  LETTRE    XV. 


LETTRE    XV. 

(21  juillet  I76I.) 

Du  caractère  distinctif  des  deux  espèces  de  l'électricité, 
positive  et  négative. 

V.  A.  se  souvient  que  non-seulement  le  verre 
devient  électrique  par  le  frottement,  mais  que 
d'autres  matières,  comme  la  cire  d'Espagne  et  le 
soufre,  ont  la  même  propriété,  en  tant  que  leurs 
pores  sont  aussi  fermés;  de  sorte  que,  soit  qu'on  y 
fasse  passer  trop  d'éther,  ou  qu'on  les  en  dépouille 
d'une  partie,  elles  se  conservent  pendant  quelque 
temps  dans  cet  état,  sans  que  l'équilibre  soit  sitôt 
rétabli. 

Ainsi,  au  lieu  d'un  globe  de  verre  on  se  sert 
aussi  de  globes  de  cire  d'Espagne  ou  de  soufre, 
qu'on  fait  tourner  autour  d'un  axe  pendant  qu'ils 
frottent  contre  un  coussin,  de  la  même  manière 
que  j'ai  eu  l'honneur  d'exposer  à  l'égard  d'un  globe 
de  verre.  Par  ce  moyen  on  rend  ces  globes  égale- 
ment électriques;  et  en  leur  appliquant  une  barre 
de  fer  ([ui  ne  les  touche  que  par  de  minces  fdels, 
ou  franges  de  métal,  incapables  d'endommager  le 
globe,  l'électricité  se  communique  aussitôt  à  cette 
barre,  d'où  on  peut  ensuite  la  transmettre  en  d'au- 
tres corps  à  volonté. 

Cependant  on  découvre  ici  une  différence  bien 
remarquable.  l)n  globe  de  verre  étant  lendu  élec- 


DE  l'Étincelle  électrique.  141 

trique  de  cette  façon,  devient  surchargé  d'éther, 
et  la  barre  de  fer,  ou  d'autres  corps  qu'on  y  met  en 
communication,  en  acquièrent  une  électricité  de 
même  nature,  ou  bien  l'éther  s'y  trouve  dans  une 
trop  grande  compression ,  dont  l'élasticité  est  aug- 
mentée. Cette  électricité  est  nommée  positive,  ou 
électricité  en  plus.  Mais  quand  on  traite  de  la  même 
manière  un  globe  de  cire  d'Espagne  ou  de  soufre,  il 
en  naît  une  électricité  directement  contraire,  qu'on 
nomme  négative  ou  électricité  en  moins,  puisqu'on 
remarque  que  par  le  frottement  ces  globes  devien- 
nent dépouillés  d'une  partie  d'éther  renfermé  dans 
leurs  pores. 

V.  Â.  sera  surprise  de  voir  comment  le  même 
frottement  peut  produire  des  effets  tout  à  fait  op- 
posés; mais  cela  dépend  de  la  nature  des  corps 
frottants  et  frottés,  et  de  la  roideur  de  leurs  moin- 
dres particules  qui  contiennent  les  poies.  Pour 
expliquer  la  possibilité  de  cette  différence,  il  est 
d'abord  évident  que  lorsque  deux  corps  sont  for- 
tement frottés  l'un  contre  l'autre,  les  pores  de  l'un 
doivent  ordinairement  souffrir  une  plus  grande 
compression  que  ceux  de  l'autre,  et  alors  l'éther 
contenu  dans  les  pores  qui  souffrent  une  plus 
grande  compression  est  exprimé  et  forcé  de  s'in- 
sinuer dans  les  pores  de  l'autre  corps,  qui  sont 
moins  comprimés. 

Cela  posé,  il  faut  dire  que,  dans  le  frottement 
du  verre  par  un  coussin,  les  pores  du  coussin 
souffrent  une  plus  grande  compression  que  ceux 
du  verre,  et  que  par  conséquent  l'éther  ilu  cous- 


142  lir  PARTIE.  —  LETTRE    XV. 

sin  passe  dans  le  verre,  et  y  produit  une  électricité 
positive  ou  en  plus,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur 
de  l'expliquer  à  V.  A.  Mais  quand  on  substitue  un 
globe  de  cire  d'Espagne  ou  de  soufre  au  lieu  du 
verre,  ces  matières  étant  susceptibles  d'une  plus 
grande  compression  dans  leurs  pores  que  la  matière 
du  coussin  dont  on  les  frotte,  une  partie  de  l'éther 
contenue  dans  ces  globes  en  sera  exprimée,  et  obli- 
gée d'entrer  dans  le  coussin ,  d'où  ces  globes  de  cire 
d'Espagne  ou  de  soufre  seront  dépouillés  d'une 
partie  de  leur  étber,  et  obtiendront  par  conséquent 
une  électricité  négative  ou  en  moins. 

De  la  même  nature  est  l'électricité  que  reçoit  une 
barre  de  fer  ou  de  métal,  mise  en  communication 
avec  un  globe  de  cire  d'Espagne  ou  de  soufre  ;  et 
de  telle  nature  sera  aussi  l'électricité  qu'on  com- 
munique à  un  homme  placé  sur  une  masse  de  poix, 
ou  suspendu  par  des  cordes  de  soie.  Quand  on 
touche  un  tel  homme  ou  autre  corps  électrisé  de 
cette  manière,  ayant  ses  pores  ouverts,  on  y  ob- 
serve à  peu  près  les  mêmes  phénomènes  que  dans 
le  cas  de  l'électricité  positive  ou  en  plus.  L'attou- 
chement V  est  aussi  accompagné  d'une  étincelle  et 
d'une  piqûre  de  part  et  d'autie.  La  raison  en  est 
évidente;  car  l'éther,  qui  s'échappe  ici  des  corps 
qui  se  trouvent  dans  leur  état  naturel  pour  entier 
dans  les  corps  électrisés,  étant  gêné,  doit  être  ac- 
compagné d'une  agitation  qui  cause  la  lumière.  Ce- 
ijendant  on  remarque  une  sensible  différence  dans 
la  figure  de  l'étincelle,  selon  que  l'électricité  est 
]iositive  ou  négative. 


PRODUCTION    DES    DKUX    ÉLECTRICITÉS.  143 

Si  la  barre  AB  i^Jig.  8)  a  une  électricité  positive 
et  qu'on  lui  présente  le  doigl  G  ,  la  lumière  qui 
sort  de  la  barre  paraît  sous  la  forme  d'une  aigrette 
mn,  et  auprès  du  doigl  on  voit  en  p  un  point  lu- 
mineux. 

Mais  si  la  barre  AB  [Jig-  9)  a  une  électricité  né- 
gative,  et  qu'on  lui  présente  le  doigt  C,  c'est  du 
doigt  que  sort  l'aigrette  lumineuse  nm,  et  on  voit 
le  point  lumineux/»  auprès  de  la  barre. 

Voilà  le  principal  caractère  par  lequel  on  dis- 
tingue rélectrici4;é  positive  de  la  négative.  Toujours 
où  l'étber  s'échappe,  l'étincelle  a  la  figure  d'une  ai- 
grette; mais  où  l'étlier  entre  dans  un  corps,  l'é- 
tincelle est  un  point  lumineux. 


LETTRE    XVI. 

(25  juillet  1761.) 

Comment  le  même  globe  de  verre  peut  fournir  l'une  et  l'autre 
espèce  d'électricité  à  la  fois. 

V.  A.  comprendra  mieux  la  différence  entre  l'é- 
lectricité positive  et  négative,  quand  j'aurai  l'hon- 
neur de  lui  expliquer  comment  on  peut  produire 
par  un  seul  globe  de  verre  l'une  et  l'autre  espèce 
(félectricilé  ,  ce  qui  servira  en  même  temps  à  mieux 
éclaircir  ces  admiral^les  phénomènes  de  la  nature. 

Soit  AB  {fii(.  10)  le  globe  de  verre  tourné  au- 
tour de  son  axe  C  et  frotté  par  le  coussin  I),  vis-à- 
vis  duquel  le  globe  est  touciié  par  des  franges  de 


î^4  m"   PARTIE.  LETTRE    XVI. 

métal  F,  attachées  à  la  barre  de  fer  FG,  suspen- 
due par  des  cordes  de  soie  H  et  I ,  afin  que  la  barre 
ne  touche  nulle  part  à  des  corps  à  pores  ouverts. 

Cela  posé,  V.  A.  sait  que,  par  le  frottement  contre 
le  coussin  D ,  l'éther  passe  du  coussin  dans  le  verre, 
oii  il  devient  plus  comprimé  et  par  conséquent  plus 
élastique  ;  de  là  il  passera  donc  par  les  franges  F 
dans  la  barre  de  fer  FG;  car  quoique  les  pores  du 
verre  soient  assez  fermés ,  puisque  l'éther  s'accu- 
mule dans  le  globe  de  plus  en  plus  par  le  frotte- 
ment ,  il  davient  bientôt  si  surchargé  ,  qu'il  en 
échappe  par  les  franges  de  métal  pour  se  déchar- 
ger dans  la  barre,  d'où  celle-ci  devient  également 
électrique. 

De  là  V.  A.  voit  que  tout  ce  superflu  d'éther  est 
fourni  par  le  coussin,  qui  en  serait  bientôt  dépouillé 
s'il  n'avait  point  une  libre  communication  avec  l'é- 
chafaudage qui  soutient  la  machine ,  et  par  là  avec 
la  terre  tout  entière  ,  d'où  le  coussin  est  à  chaque 
instant  de  nouveau  rempli  d'étlier;  de  sorte  que 
tant  que  le  frottement  dure,  il  en  a  copieusement 
pour  comprimer  davantage  celui  qui  se  trouve  dans 
le  globe  et  la  barre.  Mais  si  toute  la  machine  re- 
pose sur  des  piliers  de  verre  comme  M  et  N,  ou 
qu'elle  soit  suspendue  par  des  cordes  de  soie  ,  de 
sorte  que  le  coussin  n'ait  aucune  communication 
avec  des  corps  à  pores  ouverts,  d'où  le  défaut  d'é- 
ther  y  puisse  être  suppléé,  le  coussin  sera  bientôt 
dépouillé  de  son  éther,  et  l'électricité  dans  le  globe 
et  la  barre  ne  saurait  être  portée  au  delà  d'un  cer- 
tain degré,  qui  sera  à  peine  sensible,  à  moins  que 


PRODUCTION    DES    DEUX    ÉLECTRITÉS.  145 

le  coussin  ne  st)it  d'un  volume  prodigieux.  Pour 
suppléer  à  ce  défaut,  on  met  le  coussin  D  en  com- 
munication avec  une  grande  masse  de  métal  E,  dont 
l'éther  soit  suffisant  pour  en  fournir  assez  au  globe 
et  à  la  barre,  et  y  porter  l'éther  à  un  si  haut  degré 
de  compression. 

Par  ce  moyen  on  procurera  au  globe  et  à  la  barre 
une  électricité  positive ,  comme  j'ai  eu  l'honneur 
de  l'expliquer  à  V.  A.  Mais  à  mesure  que  le  globe 
et  la  barre  deviennent  surchargés  d'éther,  le  coussin 
et  la  masse  métallique  E  en  perdent  précisément 
autant,  et  acquièrent  par  là  une  électricité  négative; 
de  sorte  que  nous  avons  ici  à  la  fois  les  deux  espèces 
d'électricité  :  la  positive  dans  la  barie,  et  la  négative 
dans  la  masse  métallique.  L'une  et  l'autre  produit 
son  effet  conformément  à  sa  nature.  Quand  on 
présente  le  doigt  à  la  barre,  il  sortira  de  la  barre 
une  étincelle  en  forme  d'aigrette,  et  on  verra  un 
point  lumineux  au  doigt;  mais  si  l'on  présente  le 
doigt  à  la  masse  métallique,  l'aigrette  sortira  du 
doigt,  et  on  verra  le  point  lumineux  à  la  masse. 

Concevons  aussi  deux  hommes  placés  sur  des 
masses  de  poix  pour  les  mettre  hors  de  toute  com- 
munication avec  des  corps  à  pores  ouverts;  que 
l'un  touche  à  la  barre  et  l'autre  à  la  masse  métal- 
lique ,  pendant  que  la  machine  est  mise  en  action; 
il  est  clair  que  le  premier  qui  touche  à  la  barie 
deviendra  électrique  positivement,  ou  surchargéd'é- 
ther,  pendant  que  l'autre,  qui  touche  à  la  masse  mé- 
tallique, acquerra  une  électricité  négative,  et  sera 
dépouillé  de  son  éther. 


146  in''  PARTIE.  LETTRE    XVI. 

Voilà  donc  deux  hommes  l'un  et  l'autre  électri- 
ques, mais  d'une  nature  tout  à  fait  contraire,  quoi- 
qu'ils aient  été  rendus  électriques  par  la  même 
machine.  L'un  et  l'autre  sera  entouré  d'une  atmo- 
sphère électrique,  qui  dans  l'obscurité  paraîtra  sous 
la  forme  d'une  lueur  à  peu  près  comme  les  peintres 
représentent  les  saints  :  la  raison  en  est,  que  de 
l'un  l'éther  superflu  échappe  insensiblement  dans 
l'air  environnant,  et  qu'à  l'égard  de  l'autre,  l'éther 
contenu  dans  l'air  s'insinue  insensiblement  dans 
son  corps.  Ce  passage  ,  quoique  insensible ,  sera  ac- 
compagné d'une  agitation  d'éther,  d'où  résulte  la 
lumière. 

Il  est  clair  que  ces  deux  électricités  sont  directe- 
ment opposées;  mais  pour  s'en  convaincre,  ces  deux 
hommes  n'ont  qu'à  se  donner  les  mains  ou  se  tou- 
cher seulement,  et  on  verra  sortir  d'eux  des  étincelles 
très-fortes,  et  eux-mêmes  ressentiront  des  douleurs 
très-vives. 

Si  ces  deux  hommes  étaient  électrisés  de  la  même 
espèce,  ce  qui  arriverait  si  tous  les  deux  touchaient 
ou  la  barre  ou  la  masse  métallique ,  ils  pourraient 
se  toucher  impunément,  sans  la  moindre  marque 
d'étincelle  et  de  douleur,  puisque  l'éther  contenu 
dans  tous  les  deux  se  trouverait  dans  le  même  état, 
tandis  que  dans  l'autre  cas  leur  état  est  tout  à  fait 
contraire. 


DE    l'expérience    DE    LEYDT:.  147 

LETTRE    XVII. 

(28  juillet  1761.) 

Sur  l'expérience  de  Leyde. 

Je  vais  entretenir  maintenant  V.  A.  sur  un  phé- 
nomène tout  à  fait  singulier  de  l'électricité,  qui  a 
fait  bien  du  bruit,  et  qui  est  connu  sous  le  nom  de 
la  fameuse  expérience  de  Leyde ,  puisque  M.  Mus- 
chenbroeck,  professeur  à  Leyde ,  en  est  l'inventeui-. 
Le  singulier  de  cette  expérience  consiste  dans  la 
force  terrible  qui  en  résulte,  et  dont  plusieurs  per- 
sonnes à  la  fois  peuvent  sentir  les  coups  les  plus 
rudes. 

La  fig.  II  mettra  V.  A.  en  état  de  comprendre 
la  nature  de  cette  expérience  curieuse.  C  est  le  globe 
de  verre  tourné  par  le  moyen  de  la  manivelle  E,  et 
frotté  par  le  coussin  DD  pressé  contre  le  globe  par 
le  ressort  O.  En  Q  sont  les  franges  métalliques  qui 
transmettent  l'électricité  dans  la  barre  de  fer  FG  par 
la  chaîne  métallique  P. 

Jusqu'ici  rien  ne  diffère  de  la  manœuvre  que  j'ai 
déjà  quelquefois  eu  l'honnenr  de  décrire  à  \'.  A. 
Mais  pour  exécuter  l'expérience  dont  il  s'agit  ici,  on 
attache  à  la  barre  encore  une  autre  chaîne  de  mé- 
tal H,  dont  on  fait  entrer  l'autre  bout  I  dans  un  ma- 
dras de  verre  KL,  rempli  d'eau,  et  le  matras  même 
est  posé  dans  un  bassin  LL  également  rempli  d'eau. 
On  enfonce  dans  l'eau  du  bassin  encore  une  autre 


148  IIl^   PARTIF.  LETTRE    XVIT. 

chaîne  A,  quand  on  veut,  dont  l'autre  bout  traîne 
sur  le  plancher. 

Maintenant,  ayant  fait  mouvoir  la  machine  pen- 
dant quelque  temps  pour  que  la  barre  devienne  suf- 
fisamment électrique,  V.  A.  sait  que  si  quelqu'un 
présentait  son  doigt  au  bout  de  la  barre  en  a,  il  en 
ressentirait  le  coup  ordinaire  de  l'électricité  par  l'é- 
tincelle qui  en  sort.  Mais  si  ce  même  homme  met- 
tait en  même  temps  l'autre  main  dans  l'eau  du  bassin 
en  A,  ou  qu'il  touchât  seulement  de  son  corps  la 
chaîne  plongée  dans  cette  eau ,  il  ressentirait  un 
coup  incomparablement  plus  rude,  qui  lui  causerait 
des  secousses  par  tout  le  corps. 

On  peut  même  faire  sentir  ces  mêmes  secousses 
à  plusieurs  personnes  à  la  fois  :  ces  personnes  n'ont 
qu'à  se  donner  les  mains,  ou  il  suffit  même  qu'elles 
se  touchent  par  leurs  habits  ;  alors  la  première  per- 
sonne met  sa  main  dans  l'eau  du  bassin,  ou  touche 
seulement  la  chaîne  dont  un  bout  y  est  plongé  : 
ensuite ,  dès  que  la  dernière  personne  présente  le 
doigt  à  la  barre,  on  en  voit  sortir  une  étincelle  beau- 
coup plus  forte  qu'à  l'ordinaire ,  et  toutes  les  per- 
sonnes sont  frappées  au  même  instant  de  coups 
très-rudes  par  tout  leur  corps. 

Voilà  la  fameuse  expérience  de  Leyde,  qui  est 
d'autant  plus  surprenante ,  qu'il  est  difficile  de  voir 
de  quelle  manière  le  matras  et  l'eau  du  bassin  con- 
tribuent à  renforcer  si  terriblement  l'effet  de  l'élec- 
tricité. Pour  surmonter  cette  difficulté,  j'aurai 
l'honneur  de  faire  là -dessus  les  réflexions  sui- 
vantes. 


DE  l'expérience  dl  leyde.  149 

I. 

Pendant  que,  par  l'action  de  la  machine,  l'éther 
est  comprimé  dans  la  barre ,  il  passe  par  la  chaîne  H 
jusque  dans  l'eau  contenue  dans  le  matras  I;  et 
puisqu'il  y  rencontre  des  pores  ouverts,  l'eau  du 
matras  deviendra  aussi  bien  surchargée  d'éther  que 
la  barre  même. 

II. 

Or,  le  matras  étant  de  verre,  il  a  ses  pores  fer- 
més, qui  ne  permettent  pas  à  lether  comprimé  en 
dedans  de  traverser  la  substance  du  verre,  pour  se 
décharger  dans  l'eau  de  dehors  contenue  dans  le 
bassin,  et  par  conséquent  l'eau  du  bassin  demeure 
dans  son  état  naturel,  et  ne  deviendra  pas  électrique; 
et  quand  même  quelque  éther  en  échapperait  à  tra- 
vers le  verre,  il  se  peidrait  bientôt  dans  le  bassin 
et  le  piédestal  dont  les  pores  sont  ouverts. 

lïl. 

Considérons  maintenant  un  homme  tenant  une 
main  dans  l'eau  du  bassin,  ou  touchant  seulement 
la  chaîne  A,  dont  un  bout  est  plongé  dans  cette  eau  ; 
qu'il  présente  maintenant  l'autre  main  vers  la  barre 
en  a,  il  en  résultera  pour  premier  efTet  qu'avec  l'é- 
tincelle qui  sort  de  la  barre,  l'éther  échappera  très- 
rapidement  de  la  barre  et  traversera  le  corps  de 
l'homme  librement,  y  trouvant  partout  des  pores 
ouverts. 

IV. 

.Jusqu'ici  on  ne  \oit   que  l'effet  ordinaire  de  l'é- 


150  m"  PARTIE.  LF.TTRE    X\'H. 

lectiicité;  mais  pendant  que  l'étlier  traverse  si  ra- 
pidement le  corps  de  l'homme,  il  en  sort  avec  une 
semblable  rapidité  par  l'autre  main,  ou  par  la  chaîne 
A ,  pour  se  dégorger  dans  l'eau  du  bassin  ;  et  puis- 
qu'il y  entre  avec  une  si  grande  impétuosité,  il 
vaincra  aisément  l'obstacle  qu'oppose  le  verre,  et 
pénétrera  jusque  dans  l'eau  contenue  dans  le  matras. 


Or,  l'eau  dans  le  matras  contenant  déjà  un  élher 
trop  comprimé,  il  acquerra  par  ce  surcroit  de  nou- 
velles forces,  et  se  répandra  avec  impétuosité  tant 
par  la  chaîne  IH  que  par  la  barre  même  :  par  con- 
séquent il  en  échappera  en  a  avec  de  nouveaux 
efforts;  et  comme  cela  se  fait  dans  un  instant,  il 
entrera  avec  une  augmentation  de  forces  dans  le 
doigt,  pour  traverser  le  corps  de  l'homme. 

VI. 

De  là,  passant  de  nouveau  dans  l'eau  du  bassin, 
et  ensuite  pénétrant  le  matras,  il  augmentera  encore 
l'agitation  de  l'éther  comprimé  dans  l'eau  du  matras 
et  de  la  barre;  et  cela  durera  jusqu'à  ce  que  tout  soit 
remis  en  équilibre;  ce  qui  se  fera  bien  vite,  à  cause 
de  la  grande  rapidité  dont  l'éther  agit. 

VII. 

La  même  chose  aura  lieu,  si  on  emploie  plusieurs 
personnes;  et  maintenant  V.  A.  comprend  aisément, 
à  ce  que  j'espère,  d'où  vient  cette  surprenante  aug- 
mentalion    de  la   force  de  l'électricité  dans  cette 


DE    l'expérience    DE    LEYJ)E.  151 

expérience  de  Musclienbroeck ,  qui  est  capable  de 
produire  des  effets  si  prodigieux. 

VIII. 

S'il  y  avait  encore  quelque  doute  sur  ce  que  j'ai 
dit  d'abord,  que  l'éther  comprimé  dans  l'eau  du 
niatras  ne  saurait  pénétrer  par  le  verre,  et  que  dans 
la  suite  je  lui  ai  supposé  un  passage  assez  libre  : 
tout  ce  doute  s'évanouira  par  la  considération  que 
dans  le  premier  cas  tout  est  tranquille,  et  que, 
dans  le  dernier,  l'éther  se  trouve  dans  une  terrible 
agitation,  ce  qui  doit  sans  doute  beaucoup  contri- 
Ijuer  à  forcer  les  passages  les  plus  fermés  (i). 

(i)  Inexpérience  de  Leyde  ne  se  fait  plus  de  la  manière  décrite 
par  l'auteur,  et  la  théorie  qu'il  en  donne  est  absolument  sans 
valeur.  La  véritaljle  explication  se  trouve  dans  tous  les  traités 
de  physique.  Pour  en  donner  une  idée  au  lecteur,  considérons 
deux  corps  conducteurs  A ,  B ,  séparés  par  une   lame  mince 

m 

B 

n  n 

m  II  in'n  d'une  substance  non  conductrice  de  rdectricité ,  telle 
que  le  verre.  Le  corps  A  communique  avec  le  conducteur  de 
la  machine ,  chargé  d'électricité  positive  ;  le  corps  B  est  en 
communication  avec  le  sol.  En  vertu  de  la  communication  avec 
le  conducteur,  la  surface  mn  du  corps  A  se  charge  d'une  cou- 
che d'électricité  positive.  Cette  couche,  agissant  par  influence 
sur  le  fluide  naturel  de  B,  le  décompose  ,  repousse  dans  le  sol 
une  certaine  quantité  d'électricité  positive ,  en  retenant  à  la  sur- 
face inn  une  couche  d'électricité  négative.  La  quantité  d'élec- 
tricité négative,  ainsi  retenue  en  mn,  est  moindre  que  celle 
qu'il  faudrait  jxuu-  neutraliser,  au  contact  immédiat ,  la  (|iian- 


152  lir    PARTIE.  LETTRE    X\1I. 

titc  d'électricité  positive  retenue  en  mn;  mais  elle  en  diffère 
d'autant  moins  que  l'épaisseur  de  la  lame  non  conductrice 
est  plus  petite.  Or,  cette  électricité  négative,  par  sa  présence  en 
m  n  ,  combat  et  neutralise  partiellement  l'action  de  l'électricité 
positive,  située  en  mn.  Celle-ci  n'a  plus  la  force  suffisante  pour 
repousser  l'électricité  positive  qui  tend  à  se  répandre,  du  con- 
«lucteur  de  la  machine ,  sur  toutes  les  surfaces  avec  lesquelles 
ce  conducteur  est  en  communication.  En  conséquence  ,  une 
nouvelle  quantité  d'électricité  positive  arrive  du  conducteur 
sur  la  surface  mn,  décompose  une  nouvelle  quantité  du  fluide 
naturel  de  B,  refoule  dans  le  sol  l'électricité  positive,  fixe  à  la 
surface  m'n'  une  nouvelle  quantité  d'électricité  négative,  dont 
l'action  à  distance  permet  encore  à  une  nouvelle  quantité  de 
fluide  jiositif  de  venir  s'accumuler  sur  la  surface  w/?,  et  ainsi  de 
suite  :  les  décompositions  successives  s'opérant  sur  des  quantités 
de  plus  en  plus  petites  ,  jusqu'à  ce  que  l'équilibre  se  soit  établi. 

Quand  l'équilibre  a  lieu  ,  toute  l'électricité  négative  fixée  à  la 
surface  m'n  est  latente  ou  dissimulée  par  l'action  contraire  de 
l'électricité  positive  fixée  en  mn.  La  plus  grande  portion  de 
celle-ci  est  également  latente.  La  portion  non  latente  est  celle 
dont  la  surface  mn  se  serait  chargée  ,  en  vertu  de  la  communi- 
cation avec  le  conducteur,  sans  la  présence  du  corps  B. 

Si  l'on  met  soudainement  en  communication ,  par  un  corps 
conducteur,  les  surfaces  des  corps  A  et  B,  les  électricités  la- 
tente, positive  et  négative,  se  recomposent  avec  commotion. 
L'intensité  de  la  commotion  dépend  de  la  quantité  d'électricité 
latente ,  qui  surpasse  beaucoup,  quand  la  lame  de  séparation  est 
suffisamment  mince,  la  quanti  té  d'électricité  non  dissimulée  en  w//. 

L'explication  serait  la  même,  quant  au  fond,  dans  l'hypo- 
thèse d'un  fluide  unique.  Ainsi,  l'excès  d'électricité  en  mn.,  ré- 
sultant de  la  communication  avec  le  conducteur,  déterminerait 
l'expulsion  d'ime  certaine  quantité  d'électricité  hors  de  la  couche 
in  n'y  ce  qui  changerait  les  conditions  de  l'équilibre  électrique 
dans  le  corps  A,  et  permettrait  à  une  nouvelle  charge  d'élec- 
tricité de  venir  s'accumuler  en  mn.  Il  n'est  pas  nécessaire  de 
suivre  plus  loin  les  détails  de  celte  explication  retournée. 


DE    l'ÉLECTRISVTION    PAR    LA    CHALEUR.  15'i 

On  peut  donner  à  la  lame  isolante  mn  m'n  une  courbure 
quelconque;  lui  donner,  par  exemple,  la  forme  d'une  bouteille, 
et  appliquer  au  verre,  tant  intérieurement  qu'extérieurement, 
une  plaque  ou  garniture  métallique,  pour  tenir  lieu  des  corps 
conducteurs  A  et  B  :  on  a  alors  l'appareil  connu  sous  le  nom  de' 
bouteille  de  Leycle,  à  cause  de  l'expérience  faite  à  Leyde,  en  1746, 
par  Cuneus  et  Muschenbroeck.  Mais  le  texte  d'Eulcr  nous  mon- 
tre que,  quinze  ans  plus  tard,  l'expérience  se  pratiquait  encore 
différemment.  L'eau  du  matras  tient  lieu  du  corps  conducteur  A, 
et  l'eau  du  bassin  remplace  le  corps  B;  le  verre  du  matras  est 
la  lame  isolante  mn  m'n  . 


LETTRE    XVIII. 

(V  août  1761.) 

Réflexions  sur  la  cause  et  la  nature  de  l'éleclricilé,  et  sur  les 
autres  moyens  propres  à  produire  l'électricité. 

Après  ces  éclaircissements ,  V.  A.  ne  sera  plus  en 
peine  sur  la  cause  des  effets  prodigieux  qu'on  ob- 
serve dans  les  phénomènes  de  l'électricité. 

La  plupart  des  auteurs  qui  en  ont  écrit  em- 
brouillent tellement  les  expériences,  qu'à  la  fin  on 
n'y  comprend  absolument  rien ,  et  surtout  quand 
ils  veulent  en  donner  une  explication.  Tous  ont 
recours  à  une  certaine  matière  su])tile  qu'ils  nom- 
ment le  fluide  électrique,  auquel  ils  attribuent  des 
qualités  si  bizarres,  que  notre  esprit  en  est  tout  à 
fait  révolté;  et  au  bout  du  compte  ils  sont  obligés 
d'avouer  que  tous  leurs  efforts  ne  sont  rien  moins 
(|ue  suffisants  pour  nous  procurer  une  connaissance 
solide  de  ces  phénomènes  inq^ortants  de  la  nature. 


154  m*  PARTIE.  LETTRE    XVIII. 

Mais  de  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  développer 
à  V.  A.,  il  est  clair  que  les  corps  ne  deviennent  élec- 
triques qu'en  tant  que  l'élasticité,  ou  l'état  de  com- 
.pression  de  l'éther  qui  se  trouve  dans  les  pores  des 
corps,  n'est  pas  en  équilibre,  ou  lorsqu'il  est  dans 
quelques-uns  plus  ou  moins  comprimé  que  dans  les 
autres.  Car  alors  la  prodigieuse  élasticité  dont  l'éther 
est  doué  fait  de  grands  efforts  pour  se  remettre  en 
équilibre ,  et  pour  se  rétablir  partout  au  même  de- 
gré d'élasticité,  autant  que  la  nature  des  pores,  qui 
dans  les  divers  corps  sont  plus  ou  moins  ouverts, 
le  permet;  et  c'est  toujours  la  restitution  actuelle 
en  équilibre  qui  produit  les  phénomènes  de  l'élec- 
tricité. 

Quand  l'éther  s'échappe  d'un  corps  où  il  est  plus 
comprimé ,  pour  se  décharger  dans  un  autre  où 
sa  compression  est  moindre,  ce  passage  se  trouve 
toujours  gêné  par  les  pores  fermés  de  l'air,  et  de  là 
vient  qu'il  est  mis  dans  une  certaine  agitation  ou 
mouvement  violent  de  vibration,  en  quoi  nous 
avons  vu  que  consiste  la  lumière;  et  plus  ce  mouve- 
ment est  violent,  plus  la  lumière  devient  brillante, 
et  même  capable  d'allumer  et  brûler  les  corps. 

Ensuite,  pendant  que  l'éther  pénètre  l'air  avec 
une  si  grande  violence ,  les  particules  de  l'air  en 
sont  mises  aussi  dans  un  mouvement  de  vibration, 
qui  est  la  propre  cause  du  son  ;  aussi  observe-t-on 
que  les  phénomènes  de  l'électricité  sont  accompa- 
gnés d'un  craquement,  ou  de  quelque  bruit  plus 
ou  moins  grand ,  selon  la  diversité  des  ciicons- 
l  an  ces. 


DE    l'ÉLECTRISATIOK    PAR    LA    CHALEUR.  155 

Outre  cela ,  puisque  les  corps  des  hommes  et 
des  animaux  sont  remplis  d'éther  dans  leurs  moin- 
dres pores,  et  que  surtout  l'action  des  nerfs  sem- 
ble dépendre  de  Tétherqui  y  est  contenu,  les  hom- 
mes et  les  animaux  ne  sauraient  être  indifïerents  à 
l'égard  de  l'électricité  ;  et  quand  l'éther  y  est  mis 
dans  une  grande  agitation  ,  l'effet  y  doit  être  sen- 
sible, et,  selon  les  circonstances,  tantôt  salutaire, 
tantôt  nuisible.  Â  cette  dernière  classe  il  faut  sans 
doute  rapporter  les  terribles  secousses  de  l'expé- 
lience  de  Leyde,  et  il  n'y  a  aucun  doute  qu'on  ne 
ia  puisse  porter  à  un  degré  de  force  qui  fût  capa- 
ble de  tuer  les  hommes  :  car  c'est  par  ce  moyen 
qu'on  a  déjà  effectivement  tué  quantité  de  petits 
animaux,  comme  des  souris  et  des  oiseaux. 

Quoiqu'on  se  serve  ordinairement  du  frottement 
pour  produire  l'électricité ,  V.  A.  comprendra  ai- 
sément qu'il  y  a  encore  d'autres  moyens  propres  à 
ce  dessein.  Tout  ce  qui  est  capable  de  porter  l'éther 
contenu  dans  les  pores  d'un  corps  à  un  plus  giand 
ou  à  un  plus  petit  degré  de  compression  qu'à  l'or- 
dinaire ,  rend  ce  corps  en  même  temps  électrique , 
et  si  ses  pores  sont  fermés,  l'électricité  y  sera  de 
quelque  durée;  au  lieu  que  dans  les  corps  dont  les 
pores  sont  ouverts,  elle  ne  saurait  subsister,  à  moins 
qu'ils  ne  soient  tout  autour  environnés  d'air,  ou 
d'autres  corps  dont  les  pores  sont  fermés. 

C'est  ainsi  qu'on  a  observé  que  la  chaleur  sup- 
plée souvent  au  frottement  :  quand  on  laisse  chauf- 
fer ou  fondre  de  la   cire  d'Espagne  ou   du  soufre 


156  m'   PARTIE.  LETTRE    XVIIl. 

dans  une  cuiller,  après  le  refroidissement  on  dé- 
couvre une  électricité  très-sensible  dans  ces  ma- 
tières :  la  raison  ne  nous  en  doit  plus  être  cachée, 
puisque  nous  savons  que  la  chaleur  élargit  les  po- 
res de  tous  les  corps.  En  effet,  nous  voyons  que 
tous  les  corps,  étant  chauffés,  occupent  un  plus 
grand  volume  que  quand  ils  sont  froids. 

V.  A.  sait  que  le  mercure  dans  un  thermomètre 
monte  dans  la  chaleur  et  descend  dans  le  froid  ; 
c'est  que  le  mercure,  lorsqu'il  est  chaud,  occupe 
un  plus  grand  volume,  ou  remplit  un  plus  grand 
espace  dans  le  verre,  que  quand  il  est  plus  froid. 
Par  la  même  raison  on  trouve  qu'une  barre  de  fer 
bien  chauirée  est  toujours  un  peu  plus  longue  que 
lorsqu'elle  est  froide  :  cette  propriété  est  commune 
à  tous  les  corps  que  nous  connaissons. 

Donc,  quand  nous  fondons  sur  le  feu  une  masse 
de  cire  d'Espagne  ou  de  soufre,  les  pores  en  sont 
élargis,  et  probablement  plus  ouverts;  il  faut  donc 
qu'une  plus  grande  quantité  d'élher  y  entre  pour 
remplir  ces  pores.  Ensuite,  quand  on  laisse  refroi- 
dir ces  matières,  les  pores  se  rétrécissent  et  se  fer- 
ment en  même  temps,  de  sorte  que  l'éther  y  est 
réduit  dans  un  moindre  espace,  et  par  conséquent 
forcé  à  un  plus  haut  degré  de  compression  ;  d'où 
son  ressort  est  augmenté  :  ces  masses  acquerront 
donc  une  électricité  positive,  et  elles  en  montrent 
aussi  les  effets. 

On  remarque  une  semblable  propriété  dans  la 
plupart  des  pierres  précieuses ,  qui  étant  chauffées 


i 


DU    TONNERRE. 


w 


deviennent  électriques.  Il  y  a  même  une  pierre  de 
Ceylan,  nommée  t()urmahn\\),  qui,  étant  frottée  ou 
chauffée,  acquiert  les  deux  espèces  d'électricité  à 
la  fois  :  c'est  que  l'éther  d'une  partie  de  la  pierre  est 
chassé,  pour  comprimer  davantage  celui  qui  est 
dans  l'autre  partie;  et  les  pores  sont  trop  fermés 
pour  permettre  le  rétablissement  en  équilibre. 


LETTRE    XIX. 

(4  août  17G1.) 

Sui'  la  nature  du  tonnerre  (explications  des  anciens  philosophes 
et  de  Descartes),  et  sur  la  ressemblance  entre  les  phénomènes 
du  tonnerre  et  ceux  de  l'électricité. 

Jusqu'ici  je  n'ai  considéré  l'électricité  qu'en  tant 
qu'elle  est  un  objet  de  notre  curiosité  et  de  la  spé- 
culation des  physiciens  mais  à  présent  V.  A.  ne 
verra  pas  sans  surprise,  que  le  tonnerre  et  la  fou- 
dre, avec  tous  les  phénomènes  terribles  qui  les  ac- 
compagnent, tirent  leur  origine  du  même  principe, 
et  que  la  nature  opère  ici  en  grand  ce  que  les  phy- 
siciens exécutent  en  petit  par  leurs  expériences. 

D'abord  on  a  regardé  ces  philosophes  comme  des 
visionnaires  qui  se  sont  imaginé  de  trouver  quelque 
ressemblance  entre  les  phénomènes  du  tonnerre  et 
ceux  de  l'électricité,  et  l'on  a  cru  qu'ils  ne  faisaient 
cela  que  pour  couvrir  leur  ignorance  par  rapport 

(i)  On  dit  maintenant  to«r/na/f/ie. 


158  m'"   PARTIE.  LETTRE    XIX. 

à  la  cause  du  tonnerre;  mais  V.  A.  sera  bientôt  per- 
suadée que  jamais  conjecture  ne  fut  mieux  fondée, 
et  que  toutes  les  autres  explications  de  ces  gran- 
des opérations  de  la  nature  sont  destituées  de  tout 
fondement. 

En  effet,  tout  ce  qu'on  a  avancé  là-dessus  avant 
la  connaissance  de  l'électricité  était  enveloppé  dans 
la  plus  grande  absurdité,  et  n'était  pas  capable  de 
nous  éclaircir  sur  le  moindre  phénomène  du  ton- 
nerre. 

Les  anciens  philosophes  en  attribuèrent  la  cause 
aux  vapeurs  sulfureuses  et  bitumineuses  qui  mon- 
taient de  la  terre  dans  l'air,  et  se  mêlaient  avec  les 
nuages  ,  où  elles  s'allumaient  par  quelque  cause 
inconnue. 

Descartes,  qui  connut  bientôt  l'insuffisance  de 
cette  explication,  imagina  une  autre  cause  dans  les 
nuages  mêmes ,  et  crut  que  le  tonnerre  était  pio- 
duit  lorsque  les  nuages  plus  élevés  tombaient  su- 
bitement sur  d'autres  plus  bas  ;  que  par  cette  chute 
l'air  contenu  entre  eux  était  comprimé  au  point  de 
causer  un  si  grand  bruit,  et  de  produire  même  les 
éclairs  et  la  foudre,  quoiqu'il  lui  fût  impossible 
d'en  montrer  la  possibilité. 

Mais,  sans  arrêter  V.  A.  à  de  fausses  explications 
(jui  n'aboutissent  à  rien  ,  je  me  hâte  de  lui  appren- 
dre qu'on  a  découvert  des  preuves  incontestables 
pour  nous  convaincre  que  les  phénomènes  du  ton- 
nerre sont  toujours  accompagnés  des  marques  les 
plus  évidentes  de  l'électricité. 

On  place  une  barre  de  fer  ou  d'autre  métal  sur 


DU    TONNERRE.  159 

lin  pilier  de  verre  ou  de  quelque  autre  matière  qui 
a  ses  pores  fermés,  afin  que, quand  la  barre  devient 
électrique,  l'électricité  n'en  puisse  échapper  ou  se 
communiquer  avec  le  corps  qui  soutient  la  barre. 
Alors  dès  qu'un  orage  s'élève,  et  que  les  nuages 
prêts  à  tonner  avancent  jusqu'au-dessus  de  la  barre, 
on  y  découvre  une  très-forte  électricité,  qui  sur- 
passe ordinairement  beaucoup  celle  qu'on  est  ca- 
pable de  produire  par  l'art;  de  sorte  que  si  l'on  ap- 
proche la  main  ou  quelque  autre  corps  à  pores 
ouverts,  on  y  voit  éclater  non  une  étincelle,  mais 
même  un  éclair  très-vif,  avec  un  bruit  semblable 
au  tonnerre,  dont  l'homme  qui  y  prête  sa  main 
reçoit  un  coup  si  violent,  qu'il  ne  saurait  le  soute- 
nir. Cela  passe  la  curiosité ,  et  on  a  bien  raison 
d'être  sur  ses  gardes,  et  de  ne  pas  s'approcher  de 
la  barre  dans  le  temps  d'un  orage. 

Un  professeur  à  Péteisbourg,  nommé  Richmann, 
nous  en  a  fourni  un  triste  exemple.  Dès  qu'on  s'est 
aperçu  d'une  liaison  si  étroite  entre  les  phénomè- 
nes du  tonnerre  et  ceux  de  l'électricité,  ce  malheu- 
reux physicien,  pour  s'en  mieux  assurer  par  les 
expériences  ,  a  élevé  une  barre  de  fer  sur  le  toit  de 
sa  maison,  enchâssée  en  bas  dans  un  tuyau  de  verre, 
et  soutenue  encore  par  une  masse  de  poix.  11  atta- 
cha à  la  barre  un  fil  d'archal ,  qu'il  conduisit  jus- 
que dans  sa  chambre,  afin  que,  dès  que  la  barre 
deviendrait  électrique,  l'électricité  se  communi- 
quât librement  avec  le  fil  d'archal,  et  qu'il  en  pût 
éprouver  les  effets  dans  sa  chambre.  V.  A.  com- 
prend  bien  que  ce  fil  d'archal  a  été  conduit  par 


Î60  III''  PARTIE.  LETTRE    XIX. 

des  trous,  de  façon  qu'il  n'a  touché  nulle  part  que 
des  matières  à  pores  fermés,  comme  du  verre,  de 
la  poix  ou  de  la  soie ,  afin  que  l'électricité  n'en  pût 
échapper. 

Dans  cette  disposition  il  attendit  un  orage,  qui 
arriva  bientôt  pour  son  malheur.  On  entendit  ton- 
ner de  loin  ;  M.  Richmann  fut  fort  attentif  sur  son 
fil  d'archal,  pour  voir  s'il  n'y  découvrait  point  quel- 
que marque  d'électricité.  Comme  l'orage  s'appro- 
chait davantage ,  il  jugea  bien  qu'il  fallait  prendre 
quelque  précaution,  et  ne  pas  s'approcher  témérai- 
rement du  fil;  mais  par  mégarde  il  y  approcha  un 
peu  son  front,  et  en  reçut  un  coup  si  terrible,  avec 
un  grand  éclat,  qu'il  en  tomba  roide  mort. 

Vers  le  même  temps ,  feu  M.  le  docteur  Lieber- 
kuhn  et  M.  le  docteur  Ludolf  voulurent  faire  ici 
de  semblables  expériences,  et  avaient  fixé  aussi, 
dans  celte  vue  ,  des  barres  de  fer  sur  leurs  maisons  ; 
mais  dès  qu'ils  furent  avertis  du  désastre  de  M. 
Richmann  ,  ils  se  sont  hâtés  d'ôter  les  barres  de 
leurs  maisons ,  et  je  crois  qu'ils  ont  agi  fort  sage- 
ment. 

V.  A.  jugera  par  là  très-aisément  que  l'air  at- 
mosphérique doit  devenir  très-électrique  dans  le 
temps  d'un  orage,  ou  que  Féther  y  doit  être  porté 
à  un  très-haut  degré  de  compression.  Cet  étlier 
dont  l'air  est  surchargé  passera  dans  la  barre,  à 
cause  de  ses  pores  ouverts,  et  la  rendra  électrique, 
comme  si  elle  était  électrisée  par  la  méthode  ordi- 
naire, mais  dans  un  degré  beaucoup  plus  haut. 


DU    TONNERRE.  161 


LETTRE    XX. 

(8  août  1761.) 

Explication  des  phénomènes  de  l'éclair  et  du  tonnerre. 

Les  expériences  dont  je  viens  de  parler  prouvent 
donc  incontestablement  que  les  nuages  orageux 
sont  extrêmement  électriques,  et  par  conséquent 
leurs  pores  ou  surchargés  ou  dépouillés  d'éther, 
puisque  l'un  et  l'autre  ét^t  convient  également  à 
l'électricité.  Mais  j'ai  des  raisons  bien  fortes  qui  me 
persuadent  que  cette  électricité  est  positive,  et  que 
l'éther  y  est  comprimé  à  un  plus  haut  degré,  el 
conséquemment  d'autant  plus  élastique  qu'ailleurs. 

Orduiairement  de  tels  orages  n'arrivent  qu'après 
de  grandes  chaleuis  :  alors  les  pores  de  l'air  et  des 
vapeurs  qui  y  voltigent  sont  extrêmement  élargis, 
et  remplis  d'une  prodigieuse  quantité  d'éther,  qui, 
à  ce  que  V.  A.  sait,  occupe  aisément  tous  les  es- 
paces vides  d'autres  matières.  Mais  quand  les  \a- 
peurs  s'assemblent  dans  les  régions  supérieures  de 
notre  atmosphère  pour  y  former  des  nuages,  elles 
y  rencontrent  un  très-grand  froid.  C'est  de  quoi  on 
ne  saurait  douter,  à  cause  de  la  grêle  qui  se  forme 
souvent  dans  ces  régions,  ce  qui  prouve  suffisam- 
ment une  congélation  ;  outre  cela,  il  est  très-certain, 
que,  quelque  chaud  qu'il  fasse  ici-bas,  il  règne  en 
haut  toujours  un  très-grand  froid.  Ce  froid  est 
aussi  la  raison  que  les  hautes  montagnes  sont  tou- 


162  III^  PARTIE.  LETTRE    XX. 

jours  couvertes  de  neige;  et  même  au  Pérou,  qui 
est  le  pays  le  plus  chaud  de  la  terre,  les  sommets 
des  hautes  montagnes  connues  sous  le  nom  de 
Cordillères  ne  contiennent  que  de  la  neige  et  de  la 
glace. 

Rien  n'est  donc  plus  certain  et  mieux  établi  que 
le  grand  froid  qui  règne  partout  en  haut  de  notre 
atmosphère,  où  les  nuages  se  forment.  Or,  il  est 
également  certain  que  le  froid  rétrécit  les  pores 
des  corps,  en  les  réduisant  à  un  plus  petit  volume  : 
donc,  puisque  les  pores  des  vapeurs  ont  été  ex- 
trêmement élargis  par  la  chaleur,  aussitôt  qu'elles 
forment  en  haut  des  nuages,  les  pores  y  seront 
rétrécis;  et  en  tant  que  l'élher  qui  les  remplissait 
n'en  peut  pas  échapper,  parce  que  les  pores  de  l'air 
sont  presque  tout  à  fait  bouchés,  il  faut  bien  que 
l'éther  y  reste,  et  qu'il  y  soit  comprimé  à  un  beau- 
coup plus  haut  degré  de  densité,  d'où  son  ressort 
sera  d'autant  plus  augmenté. 

Voilà  donc  le  véritable  état  des  nuages  orageux  : 
c'est  que  l'éther  contenu  dans  leurs  pores  est  beau- 
coup plus  élastique  qu'à  l'ordinaire,  ou  bien  que 
les  nuages  ont  une  électricité  positive  ou  en  plus 
Comme  les  nuages  ne  sont  qu'un  amas  de  vapeurs 
humides,  leurs  pores  sont  bien  ouverts  ;  mais  puis- 
qu'ils sont  entourés  de  l'air  dont  les  pores  sont 
bien  fermés,  cet  éther  comprimé  dans  les  nuages 
n'en  saurait  échapper  qu'assez  insensiblement.  Mais 
si  quelque  personne  ou  quelque  autre  corps  à  pores 
ouverts  approchait  d'un  tel  nuage,  on  y  remarque- 
rait les  mêmes  phénomènes  que  l'électricité  nous 


1)1     TONNERRE.  163 

fait  voir  :  une  étincelle  en  sortirait,  mais  ce  serait 
une  étincelle  bien  forte,  ou  plutôt  un  éclair  réel. 
Outre  cela,  le  corps  en  éprouverait  un  coup  très- 
rude,  à  cause  de  l'impétuosité  avec  laquelle  l'éther 
du  nuage  entrerait  dans  les  pores  du  corps.  Cette 
violence  pourrait  bien  détruire  la  structure  du 
corps  :  et  enfin  la  terrible  agitation  de  l'étber  qui 
échappe  du  nuage  étant  non-seulement  une  lu- 
mière, mais  aussi  un  vrai  feu,  elle  serait  capable 
d'allumer  et  brûler  les  corps  combustibles. 

V.  A.  reconnaîtra  ici  le  vrai  phénomène  de  la 
foudre;  et  pour  le  bruit  du  tonnerre,  la  cause  en 
est  très-manifeste,  puisque  l'éther  ne  saurait  être 
mis  dans  une  si  terrible  agitation,  sans  que  l'ait 
lui-même  n'en  reçoive  les  plus  vives  secousses,  qui, 
le  mettant  dans  un  grand  ébranlement,  doivent 
nécessairement  produire  un  grand  bruit.  Le  ton- 
nerre éclate  donc  toutes  les  fois  que  la  force  de 
l'éther  contenu  dans  les  nuages  peut  pénétrer  jus- 
qu'à un  corps  où  l'éther  se  trouve  dans  son  état 
naturel,  et  dont  les  pores  sont  ouverts;  il  n'est  pas 
même  nécessaire  que  ce  corps  touche  le  nuage 
immédiatement. 

Ce  que  j'ai  dit  sur  les  atmosphères  des  corps 
électrisés  a  principalement  lieu  dans  les  nuages 
électriques;  et  quelquefois  dans  le  temps  d'un  orage 
nous  sentons  cette  atmosphère  électrique  par  un 
air  étouffant,  auquel  certaines  personnes  sont  très- 
sensibles.  Ensuite,  dès  qu'un  tel  nujige  commence 
à  se  résoudre  en  pluie,  l'air,  en  devenant  humide, 
est  chargé  d'une  semblable  électricilé,  par  laquelle 


164  m*    PARTIE.  LETTRE    XXI. 

le  coup  électrique  peut  être  porté  à  des  corps  fort 
éloignés. 

Ou  observe  que  la  foudre  frappe  très-aisément 
les  corps  fort  élevés,  comme  les  sommets  des  clo- 
chers quand  ils  sont  faits  d'une  matière  à  pores 
ouverts,  comme  de  métal;  et  une  forme  pointue 
n'y  contribue  pas  peu.  La  foudre  frappe  aussi  aisé- 
ment dans  l'eau,  dont  les  pores  sont  aussi  très- 
ouverts;  mais  les  pores  à  corps  fermés,  comme  le 
verre,  la  poix,  le  soufre  et  la  soie,  ne  sont  guère 
sujets  au  tonnerre,  à  moins  qu'ils  ne  soient  fort 
mouillés.  Aussi  observe-t-on  que  quand  la  foudre 
passe  par  une  fenêtre ,  elle  ne  pénètre  pas  par  le 
verre,  mais  toujours  parle  plomb  dont  les  carreaux 
sont  joints  ensemble.  On  pourrait  presque  assurer 
qu'une  telle  maison  de  verre,  liée  avec  de  la  poix  et 
d'autres  matières  à  pores  fermés ,  nous  mettrait  à 
l'abri  des  effets  de  la  foudre. 


LETTRE    XXL 

(II  août  I76I.) 

Suite  de  cette  explication. 

Le  tonnerre  et  la  foudre  ne  sont  donc  autre  chose 
que  l'effet  de  l'électricité  dont  les  nuages  sont  doués; 
et  comme  un  corps  électrisé,  lorsqu'il  approche 
d'un  autre  corps  qui  se  trouve  dans  son  état  natu- 
rel, y  lance  .iftie  étincelle  avec  quelque  bruit,  et  y 
décharge  le  superflu  de  son  éther  avec  une  grande 
impétuosité,  la  même  chose  arrive  dans  un  nuage 


DU    TONNERRE.  165 

éleclrique  ou  surchargé  d'étlier,  mais  avec  une  force 
incomparablement  plus  grande,  à  cause  de  la  terri- 
ble masse  électrisée,  et  où,  selon  toute  apparence, 
l'éllier  est  réduit  à  un  beaucoup  plus  haut  degré 
de  compression  que  nous  ne  sommes-  en  état  de 
le  porter  par  nos  machines  électriques. 

Donc,  lorsqu'un  tel  nuage  approche  des  corps 
propres  pour  s'y  décharger  de  son  éther,  cette 
décharge  doit  se  faire  avec  une  terrible  violence  : 
au  lieu  d'une  simple  étincelle,  l'air  sera  pénétré 
d'un  grand  éclair,  lequel  ébranlant  l'éther  contenu 
dans  toute  la  région  voisine  de  l'atmosphère,  y 
produit  une  lumière  très-vive;  et  c'est  en  quoi 
consiste  l'éclair. 

Or,  en  même  temps,  l'air  lui-même  est  mis  dans 
une  très-forte  agitation,  accompagnée  d'un  mouve- 
ment de  vibration ,  d'où  résulte  le  bruit  du  ton- 
nerre :  ce  bruit  arrive  bien  en  même  temps  que 
l'éclair,  mais  V.  A.  sait  que  le  son  demande  tou- 
jours un  certain  temps  pour  être  transmis  à  une 
certaine  distance,  et  que  le  son  ne  parcourt,  cha- 
que seconde,  qu'un  espace  d'environ  mille  pieds, 
pendant  que  la  lumière  se  communique  avec  une 
vitesse  incomparablement  plus  grande  ;  et  c'est 
pourquoi  nous  entendons  le  tonnerre  toujours 
plus  tard  que  nous  ne  voyons  l'éclair  :  et,  par  le 
nombre  de  secondes  qui  s'écoulent  depuis  Téclair 
jusqu'à  ce  que  nous  entendions  le  tonnerre,  nous 
pouvons  juger  de  la  distance  où  le  tonnerre  est 
engendré,  en  comptant  niille  pieds  pour  chaque 
seconde. 


inn  m'    PARTIE.  —  LETTRE    XXI. 

Le  corps  même  dans  lequel  l'électricité  du  nuage 
se  décharge  en  reçoit  le  coup  le  plus  rude,  dont  il 
est  mis  tantôt  en  pièces,  tantôt  allumé  et  brûlé,  s'il 
est  combustible,  tantôt  fondu,  si  c'est  un  métal;  et 
de  ce  corps  on  dit  qu'il  est  frappé  de  la  foudre, 
dont  les  effets,  quelque  surprenants  et  bizarres 
qu'ils  paraissent,  se  trouvent  parfaitement  bien  d'ac- 
cord avec  les  phénomènes  connus  de  l'électricité. 

Quelquefois  on  a  vu  une  épée  fondue  dans  le 
fourreau  par  la  foudre,  sans  que  le  fourreau  fût 
endommagé  :  la  raison  en  est  évidemment  dans  les 
pores  ouverts  du  métal,  où  l'éther  pénètre  aisément 
et  y  exerce  ses  efforts,  pendant  que  la  matière  du 
fourreau  tient  plus  à  la  nature  des  corps  à  pores 
fermés,  qui  ne  permettent  pas  une  entrée  si  libre  à 
l'éther. 

Quelquefois  on  a  vu  que,  de  plusieurs  hommes 
sur  lesquels  la  foudre  est  tombée ,  il  n'y  en  eut  que 
quelques-uns  qui  en  furent  frappés,  pendant  que 
d'autres,  qui  se  trouvaient  au  milieu  de  ceux-là, 
n'en  ont  rien  souffert.  La  cause  de  ce  phénomène 
est  aussi  manifeste.  Parmi  ces  hommes,  ceux-là 
sont  dans  le  plus  grand  danger,  aux  environs  des- 
quels l'air  est  le  plus  surchargé  d'éther;  donc,  dès 
que  cet  éther  se  décharge  dans  un  homme,  tout 
l'air  voisin  en  est  réduit  dans  son  état  naturel,  et 
par  conséquent  les  hommes  qui  sont  les  plus  pro- 
ches de  ce  malheureux  n'éprouvent  aucun  effet, 
tandis  que  d'autres  qui  en  sont  plus  éloignés,  où 
l'air  est  encore  suffisamment  surchargé  d'éther  , 
sont  frappés  du  même  coup  de  foudre. 


DL    TONNERRE.  167 

Enfin,  toutes  les  circonstances  bizarres  qu'on 
nous  raconte  souvent  des  effets  de  la  foudre  ne 
contiennent  rien  qu'on  ne  puisse  aisérrrent  accor- 
der avec  la  nature  de  l'électricité. 

II  y  a  eu  des  philosophes  qui  ont  soutenu  que  la 
foudre  ne  venait  point  des  nues,  mais  de  la  terre 
ou  des  corps  terrestres.  Quelque  bizarre  que  pa- 
laisse  ce  sentiment,  il  n'est  pas  si  absurde,  puisque, 
dans  les  phénomènes  de  l'électricité,  il  est  difficile 
de  distinguer  si  l'étincelle  vient  du  corps  électrisé 
ou  de  celui  qui  ne  l'est  pas,  attendu  qu'elle  remplit 
également  l'espace  entre  les  deux  corps;  et  si  l'élec- 
tricité est  négative,  l'étlier  et  l'étincelle  est  effective- 
ment lancée  du  corps  naturel  on  non  électrisé.  Mais 
parce  que  nous  sommes  assez  assurés  que  dans  le 
tonnerre  les  nuages  ont  une  électricité  positive, 
nous  sommes  aussi  certains  que  l'éclair  est  lancé  des 
nuages. 

ku  reste,  Y.  A.  aura  raison  de  demander  si,  à 
chaque  coup  de  tonnerre,  quelque  corps  terrestre  est 
frappé  par  la  foudre?  Mous  voyons  en  effet  que  la 
foudre  ne  frappe  c[ue  très-rarement  des  bâtiments 
ou  des  hommes;  mais  nous  savons  aussi  que  sou- 
\ent  des  arbres  en  sont  touchés,  et  que  plusieurs 
.coups  de  foudre  entrent  dans  la  terre  et  les  eaux. 
Cependant,  je  crois  qu'on  peut  bien  soutenir  que 
quantité  de  coups  de  foudre  ne  pénètrent  pas  jus- 
qu'ici-bas, et  que  l'électricité  des  nuages  se  décharge 
souvent  dans  l'air  ou  l'atmosphère.  La  Jcrmctc  des 
pores  de  l'air  n'y  met  j)lus  d'oljstacle,  dès  (jue  par 
des  vapeuis  ou  par  la  pluie  l'air  est  devenu  assez 


1G8  ni''    PARTIE.  LETTRE    XXII. 

humide;  car  alois  nous  savons  que  ses  pores  s'ou- 
vrent. 

Dans  ce  cas ,  il  peut  très-bien  arriver  que  l'éther 
superflu  des  nuages  se  décharge  simplement  dans 
l'air,  et  que  plusieurs  coups  de  foudre  se  font  dans 
l'air,  qui  ne  seront  pas  si  forts,  ni  accompagnés  d'un 
si  grand  bruit  de  tonnerre,  que  lorsque  la  foudre  se 
lance  jusque  sur  la  terre ,  où  une  beaucoup  plus 
grande  étendue  de  l'atmosphère  est  mise  en  agi- 
tation. 

Je  crois  que  ces  remai-ques  ne  contribueront  pas 
peu  à  éclaircir  mieux  la  nature  du  tonnerre,  et  en 
faire  voir  l'étroite  liaison  avec  l'électricité. 


LETTRE    XXll. 

(15  août  I76I.) 

Sur  la  possibilité  de  prévenir  et  de  détourner  les  funestes  effets 
de  la  foudre. 

On  demande  s'il  ne  serait  pas  possible  de  préve- 
nir ou  de  détourner  les  funestes  effets  de  la  foudre? 
V.  A.  connaît  l'importance  de  cette  question  :  et 
combien  d'obligations  ne  m'auraient  pas  tant  d'hon-s 
nétes  gens,  si  je  pouvais  leur  indiquer  un  moyen  sûr 
pour  se  mettre  à  l'abri  de  la  foudre  ! 

La  connaissance  de  la  nature  et  des  effets  de  l'é- 
lectricité ne  me  laisse  pas  douter  que  la  chose  ne 
soit  possible.  J'étais  autrefois  en  correspondance 
avec  un  ecclésiastique  de  Moravie,  nommé  Proco- 


DV    TONNERRE.  169 

plus  Diviscli,  qui  m'a  assuré  avoir  détourné,  pen- 
dant un  été  tout  entier,  tous  les  orages  de  l'endroit 
où  il  demeurait  et  des  environs,  et  cela,  par  le 
moyen  d'une  certaine  machine  construite  sur  les 
principes  de  l'électricité.  Quelques  personnes,  qui 
sont  venues  depuis  de  cette  contrée,  m'ont  assuré 
que  la  chose  était  bien  vraie  et  constatée. 

Quand  même  la  chose  réussirait,  il  y  a  cepen- 
dant bien  des  personnes  qui  douteraient  qu'il  fût 
permis  de  se  servir  d'un  tel  remède.  En  effet,  les 
anciens  païens  auraient  regardé  comme  un  impie 
celui  qui  aurait  entrepris  d'arrêter  Jupiter  dans  le 
maniement  de  ses  foudres.  Les  chrétiens,'  qui  sont 
assurés  que  la  foudre  est  un  ouvrage  de  Dieu,  et 
(jue  la  divine  Providence  s'en  sert  souvent  pour  pu- 
nii"  la  méchanceté  des  hommes,  pourraient  égale- 
ment dire  que  c'est  une  impiété  de  vouloir  s'oppo- 
sera la  justice  souveraine. 

Mais,  sans  m'engagerdans  cette  question  épineuse, 
je  remarque  que  les  incendies ,  les  inondations  et 
les  autres  calamités  sont  également  des  moyens  que 
la  Providence  met  en  usage  pour  punir  les  péchés 
des  hommes  :  cependant  personne  ne  s'avisera  de 
nous  imposer  la  loi  de  n'opposer  aucune  résistance 
aux  incendies  et  aux  inondations.  De  là  je  tire  la 
conséquence  qu'il  sera  toujours  très-permis  de  nous 
garantir  contre  les  effets  de  la  foudre,  pourvu  que 
nous  y  puissions  réussir. 

Le  triste  accident  qui  est  arrivé  à  M.  Richmann , 
à  Pétersbourg,  nous  fait  voir  (|ue  le  coup  de  foudre 
(jue  cet  liomme  s'est  attiré  aurait  sans  doute  frappé 


170  IIl^    PARTIE.  LETTRE    XXII. 

(juelque  autre  endroit ,  qui  par  cet  accident  en  fut 
délivré;  et  par  conséquent  on  ne  saurait  plus  douter 
de  la  possibilité  de  déterminer  la  foudre  à  frapper 
plutôt  un  endroit  que  d'autres,  ce  qui  semble  pou- 
voir nous  conduire  à  notre  but. 

Il  vaudrait  sans  doute  encore  mieux  pouvoir  dé- 
pouiller les  nuages  de  leur  force  électrique,  sans 
être  obligé  de  sacrifier  quelques  endroits  à  la  fureur 
de  la  foudre  ;  par  ce  moyen  on  préviendrait  même 
les  coups  de  tonnerre ,  qui  causent  tant  de  frayeurs 
à  bien  du  monde. 

Cela  ne  parait  pas  impossible,  et  il  y  a  apparence 
que  le  prêtre  mentionné  de  Moravie  s'est  servi  d'un 
tel  moyen ,  puisqu'on  m'a  assuré  que  sa  macbine 
paraissait  attirer  les  nuages  et  les  forcer  à  descendre 
tranquillement  par  une  pluie,  sans  qu'on  entendît 
un  seul  coup  de  tonnerre,  à  moins  que  ce  ne  fût 
de  très-loin. 

L'expérience  d'une  barre  de  fer  fort  élevée ,  qui 
devient  électrique  à  l'approclie  d'un  orage  ,  dont 
j'ai  parlé  ci-dessus,  nous  peut  conduire  à  la  cons- 
truction d'une  telle  machine ,  puisqu'il  est  certain 
c[u'à  mesure  qu'une  telle  barre  se  décharge  de  son 
électricité ,  les  nuages  en  doivent  perdre  précisément 
autant  ;  mais  il  faut  faire  en  sorte  que  ces  barres 
puissent  sur-le-champ  se  décharger  de  l'électricité 
qu'elles  ont  une  fois  attirée. 

Pour  cet  effet ,  il  faudrait  ménager  à  ces  barres 
une  libre  communication  avec  un  étang,  ou  bien 
avec  les  entrailles  de  la  terre,  qui ,  à  cause  de  leurs 
pores  ouverts,  peuvent  aisément  recevoir  une  beau- 


DU    TONNERRE. 


171 


coup  plus  grande  quantité  d'étber,  et  la  distribuer 
par  toute  l'étendue  immense  de  la  terre,  afin  que 
la  compression  de  l'éllier  ne  devienne  nulle  paît 
sensible.  Cette  communication  se  fera  très-commo- 
dément par  des  chaînes  de  fer  ou  de  métal,  qui 
conduiront  très-promptement  l'étlierdont  les  barres 
se  surchargent. 

,1e  voudrais  donc  conseiller  de  fixer  en  des  en- 
droits fort  élfevés  des  barres  de  fer  très-fortes,  et 
même  plusieurs,  qu'il  sera  bon  de  faire  pointues 
en  haut,  puisque  cette  figure  est  très-propre  à  at- 
tirer l'électricité.  Ensuite  j'attacherais  à  ces  barres 
de  longues  chaînes  de  fer,  que  je  conduirais  sous 
la  terre  jusque  dans  un  étang,  lac  ou  rivière,  pour 
y  décharger  l'électricité;  et  je  ne  doute  pas  que,  dès 
qu'on  aura  fait  quelc[ues  essais,  on  ne  manquera 
pas  de  découvrir  des  moyens  propres  à  rendre  ces 
machines  plus  commodes  et  plus  sûres. 

Il  est  très-certain  qu'à  l'approche  d'un  orage,  l'é- 
ther  dont  les  nuages  sont  surchargés  passerait  très- 
copieusement  dans  ces  barres,  qui  en  deviendraient 
très-électriques,  si  les  chaînes  ne  fournissaient  à  l'é- 
ther  un  libre  passage  pour  se  dissiper  dans  l'eau  ou 
dans  les  entrailles  de  la  terre. 

Donc  l'éther  des  nuages  continuerait  d'entrer 
tranquillement  dans  les  barres ,  et  à  cette  entrée  il 
formerait  une  lumière  par  son  agitation,  qu'on  ver- 
rait sur  la  pointe  de  ces  barres. 

Aussi  observe-t-on  souvent ,  pendant  un  orage  , 
(le  telles  hmiières  au  haut  des  clochers;  ce  qui  est 
une  marque  bien  sûre  que  l'éther  du  nuage  s'y  dé- 


172  Iir  PARTIE.  LETTRE   XXIII. 

charge  paisiblement,  et  tout  ]e  monde  regarde  cela 
comme  un  très-bon  signe,  qui  absorbe  plusieurs 
coups  de  foudre. 

En  mer,  on  observe  également  souvent,  sur  le 
sommet  des  mâts,  des  lumières  qui  sont  connues 
parmi  les  marins  sous  le  nom  de  Castor  et  Polliix  ; 
et  quand  on  voit  ces  signes ,  on  se  croit  à  l'abri  des 
coups  de  tonnerre. 

La  plupart  des  philosophes  ont  rapporté  ces  phé- 
nomènes parmi  les  superstitions  du  peuple;  mais 
nous  reconnaissons  maintenant  que  ces  sentiments 
du  peuple  ne  sont  pas  destitués  de  fondement  :  ils 
sont  au  contraire  infiniment  mieux  fondés  que  la 
plupart  des  rêveries  des  philosophes. 


LETTRE    XXllJ. 

(18  août  1761.) 

Sur  le  fameux  problème  des  longitudes.  Description  générale 
de  la  terre  ,  de  son  axe,  ses  deux  pôles,  et  l'équateur. 

V.  A.  jugera  sans  doute  qu'il  est  enfin  temps  de 
quitter  l'électricité;  aussi  n'ai-je  plus  rien  à  ajouter 
sur  ce  sujet  :  mais  je  ne  suis  pas  peu  embarrassé 
pour  trouver  une  matière  qui  soit  digne  de  l'atten- 
tion de  V.  A. 

Je  crois  que,  pour  décider  dans  ce  choix,  je  dois 
avoir  égard  aux  matières  qui  intéressent  davantage 
nos  connaissances,  et  dont  les  écrivains  font  souvent 
mention  ;  ce  sont  des  matières  sur  lesquelles  on  peut 


DES    TERMES    DE    GÉOGRAPHIE.  173 

piétendre  que  des  personnes  de  qualité  soient  suf- 
fisamment instruites. 

V.  A.  ayant  sans  doute  entendu  parler  souvent 
du  fameux  problème  des  longitudes ,  sur  la  solution 
duquel  les  Anglais  ont  promis  de  grands  prix ,  je 
crois  que  mes  instructions  ne  seront  pas  mal  placées, 
quand  je  les  emploierai  à  mettre  V.  A.  au  fait  de  cette 
question  importante.  Elle  est  assez  étroitement  liée 
avec  la  connaissance  du  globe  de  notre  terre,  pour 
qu'il  ne  soit  pas  permis  de  l'ignorer  :  c'est  ce  qui  me 
fournira  une  occasion  d'expliquer  quantité  d'ar- 
ticles intéressants,  sur  lesquels  V.  A.  sera  bien  aise 
d'être  éclaircie. 

Je  commencerai  donc  par  donner  une  descrip- 
tion générale  de  la  terre,  qu'on  peut  regarder  comme 
un  globe,  quoiqu'on  ait  trouvé,  dans  ces  derniers 
temps,  que  sa  véritable  figure  est  un  sphéroïde  tant 
soit  peu  aplati  ;  mais  la  différence  est  si  petite,  que 
nous  la  pouvons  bien  négliger  à  présent. 

Nous  devons  remarquer  premièrement  sur  le  globe 
de  la  terre  les  deux  points  placés  sur  sa  surface,  (|ue 
l'on  nomme  les  deux  pô/es  de  la  terre.  C'est  autour 
de  ces  deux  points  que  le  globe  de  la  terre  tourne 
chaque  jour,  comme  on  fait  tourner  un  globe  qu'on 
tient  fixe  entre  les  deux  pointes  d'un  tour;  ce  mou- 
vement est  nommé  le  mouvement  journalier  ou 
diurne  de  la  terre,  dont  chaque  tour  s'achève  en 
i[\  heures  environ.  Ou  bien,  si  nous  voulions  parler 
selon  les  apparences  ,  V.  A.  sait  que  le  ciel  tout  en- 
tier, que  nous  legardons  comme  une  boule  creuse 
au  milieu  de  laquelle   la   terre   se  trouve ,  paraît 


174  IlT   PARTIE.  LETTRE    XXIIl. 

tourner  autour  de  la  terre  dans  le  même  temps  de 
24  heures  :  ce  mouvement  se  fait  aussi  autour  de 
deux  points  fixes  dans  le  ciel,  qu'on  nomme  les 
pôles  du  ciel.  Maintenant,  si  nous  concevons  une 
ligne  droite  tirée  d'un  de  ces  pôles  du  ciel  jusqu'à 
l'autre ,  cette  ligne  passera  par  le  milieu  de  la  terre. 

Or,  V.  k.  comprend  aisément  que  les  apparences 
doivent  être  les  mêmes,  soit  que  la  terre  tourne 
autour  de  ces  pôles,  le  ciel  restant  en  repos;  soit 
que  le  ciel  tourne  autour  de  ces  pôles ,  la  terre  de- 
meurant en  repos.  L'une  et  l'autre  considération 
nous  conduit  également  à  la  connaissance  des  pôles 
de  la  terre,  sur  laquelle  est  fondée  non-seulement 
l'astronomie ,  mais  aussi  la  géographie. 

Que  \difig'  12  représente  le  globe  de  la  terre,  dont 
les  pôles  soient  les  points  A  et  B  ;  l'un  de  ces  pôles 
A  est  nommé  le  ^q\q  austral ,  ou  méridional^  ou 
aussi  le  pôle  antarctique.  L'autre  pôle  B  est  nommé 
boréal  ou  septentrional ,  ou  bien  le  pôle  arctique  ; 
c'est  ce  dernier  qui  est  le  plus  proche  des  endroits 
que  nous  habitons. 

Je  remarque  que  ces  deux  pôles  sont  directement 
opposés  l'un  à  l'autre  ;  ou  bien,  si  l'on  tirait  une 
ligne  droite  de  l'un  à  l'autre  AB,au  dedans  de  la 
terre ,  elle  passerait  précisément  par  le  milieu  C , 
c'est-à-dire  par  le  centre  de  la  terre.  Cette  ligne 
droite  AB  porte  aussi  son  nom,  et  est  nommée  Va.ie 
de  la  terre,  qui,  étant  prolongé  de  part  et  d'autre 
jusqu'au  ciel,  y  marquera  les  points  qu'on  nomme 
les  pôles  du  ciel ,  et  auxquels  on  donne  les  mêmes 
noms  qu'à  ceux  de  la  terre.  ^i/   *. 


DES    TKRMES    DE    GÉOGRA^PHIE.  175 

Ces  deux  pùies  de  la  terre  ne  sont  pas  une  pure 
fiction ,  ni  une  spéculation  des  astronomes  et  des 
géographes;  ils  sont  plutôt  des  points  très-essen- 
tiels ,  marqués  sur  la  surface  de  notre  terre  ;  car 
nous  savons  que  plus  on  s'appoche  de  ces  deux 
points,  plus  les  contrées  deviennent  rudes  et  froides, 
de  sorte  que  les  pays  autour  de  ces  points  ne  sont 
absolument  pas  habitables,  à  cause  du  froid  exces- 
sif qui  y  règne  pendant  l'iiiver  ;  aussi  ne  trouve- 
t-on  pas  des  exemples  qu'aucun  voyageur  ou  aucun 
vaisseau  ait  pu  parvenir  jusqu'à  l'un  ou  l'autre  des 
pôles  :  on  peut  donc  dire  que  ces  deux  endroits  de 
la  terre  sont  absolument  inaccessibles. 

Ayant  ainsi  déterminé  les  deux  pôles  de  la  terre 
A  et  B ,  on  conçoit  toute  la  terre  partagée  en  deux 
hémisphères,  comme  DBE  et  DAE,  dont  chacune 
porte ,  dans  son  sommet ,  l'un  des  pôles.  Pour  cet 
effet  il  faut  couper  la  terre  par  son  centre  G,  de  sorte 
que  la  section  soit  perpendiculaire  à  l'axe  de  la  terre  : 
cette  section  marquera  sur  la  surface  de  la  terre 
un  cercle  qui  passe  tout  autour  de  la  terre,  et  qui 
est  partout  également  éloigné  des  deux  pôles.  Ce 
cercle,  qui  entoure  la  terre  par  son  milieu,  porte  le 
nom  ^ équateur ;  les  pays  qui  en  sont  près  sont  les 
plus  chauds,  et  à  cause  de  cela  presque  inhabi- 
tables, à  ce  que  les  anciens  ont  cru  ;  mais  aujour- 
d'hui on  les  trouve  assez  habités,  quoique  la  cha- 
lein-  y  soit  prescpie  insurmontable. 

Or,  en  s'éloignant  de  l'équateur  de  part  et  d'autre 
vers  les  pôles,  les  contrées  deviennent  de  plus  en 
plus  tempérées  ,  jusqu'à  ce  que  le  froid  devienne 


176  m''  PARTIE.  LETTRE  XXIV. 

enfin  insoutenable  lorsqu'on   s'approche  trop  des 
pôles. 

Comme  l'équateur  pai  tage  la  terre  en  deux  hé- 
misphères, chacun  porte  le  nom  du  pôle  qui  s'y 
trouve  :  ainsi  la  moitié  DBE,  qui  contient  le  pôle  bo- 
réal ,  est  nommée  \ hémisphère  boréal,  et  c'est  dans 
cet  hémisphère  qu'est  située  toute  l'Europe,  pres- 
que toute  l'Asie,  une  partie  de  l'Afrique  et  la  moitié 
de  l'Amérique.  L'autre  hémisphère  DAE  est  nommé 
Y  hémisphère  méridional  on  austral,  et  il  contient  la 
plus  grande  partie  de  l'Afrique,  l'autre  moitié  de 
l'Amérique,  et  plusieurs  îles  qu'on  rapporte  à  l'Asie , 
comme  V.  A.  se  souviendra  l'avoir  vu  sur  la  mappe- 
monde. 


LETTRE    XXIV. 

(22  août  1761.) 

De  la  grandeur  de  la  terre,  des  méridiens,  et  du  plus  court 
chemin. 

Après  avoir  bien  fixé  l'idée  des  pôles  et  de  l'équa- 
teur de  la  terre,  que  V.  A.  peut  mieux  s'imaginer  sur 
un  globe  que  je  ne  suis  capable  de  le  représenter  par 
une  figure ,  les  autres  idées  dont  nous  avons  besoin 
s'ensuivront  aisément. 

J'y  dois  cependant  ajouter  encore  un  plus  grand 
éclaircissement.  L'axe  de  la  terre,  passant  d'un  pôle  à 
l'autre  par  le  centre ,  est  un  diamètre  du  globe  de  la 
terre ,  et  par  conséquent  est  deux  fois  plus  grand  que 


DES  DIMENSIONS  DE  LA  TERRE.         177 

le  rayon  ;  on  estime  le  rayon  de  la  terre,  ou  la  dis- 
tance de  chaque  point  de  la  surface  au  centre,  de 
8Go  milles  d'Allemagne;  donc,  l'axe  de  la  terre  con- 
tiendra 179-0  milles  d'Allemagne.  Ensuite  l'équateur 
étant  un  cercle  dont  le  centre  est  au  centre  de  la 
terre,  le  rayon  étant  le  même  que  celui  de  la  terre, 
savoii',  de  860  milles,  le  diamètre  de  l'équateur 
sera  aussi  de  1720  milles;  toute  la  circonférence  de 
l'équateur  contiendra  donc  54oo  milles;  ou  bien,  si 
l'on  voulait  faire  le  tour  de  la  terre  en  suivant  l'équa- 
teur, il  faudrait  faire  un  chemin  de  S^oo  milles;  d'où 
il  est  aisé  de  juger  de  la  grandeur  de  la  terre. 

L'équateur  étant  un  cercle ,  on  le  divise  en  36o 
parties  égales,  qu'on  nomme  degrés;  ainsi  un  degré 
de  l'équateur  contient  précisément  i5  milles  d'Alle- 
magne, puisque  i5  fois  36o  font  54oo. 

Chaque  degré  est  subdivisé,  outre  cela,  en  60 
parties  égales  qu'on  nomme  niimites  ^  de  sorte  que 
chaque  minute  contient  la  quatrième  partie  d'un 
mille  d'Allemagne ,  ou  bien  environ  6000  pieds;  et 
une  seconde,  étant  la  soixantième  partie  d'une  mi- 
nute, contiendra  100  pieds  (i). 

Dans  l'impossibilité  de  représenter  sur  le  papier 

(i)  Voyez  la  note  sur  la  page  2,  tome  I.  —  Si  l'on  compte 
40  millions  de  mètres  pour  la  longueur  du  méridien ,  celle  du 
degré  moyen  est  iiiiii'",  ou  un  peu  plus  de  11  mvriamètres. 
L'ancienne  lieue  géographique,  de  25  au  degré,  équivaut  à 
AA44'"-  Le  mille  d'Allemagne,  de  1 5  au  degré,  a  pour  longueur 
7A07'".  La  minute  comprend  iSSa™,  et  la  seconde  environ  l^o", 
A  cause  de  l'aplatissement  de  la  terre  ,  les  nombres  seraient  un 
peu  plus  forts  pour  les  degrés,  minutes  et  secondes  du  cercle 
equatorial. 


178         m''  PARTIE.  LETTRE  XXIV. 

un  globe  autrement  ([ue  par  un  cercle  {/li^:  i3), 
V.  A.  V  suppléera  par  l'imagination.  Ainsi  B,  A,  étant 
les  deux  pôles  de  la  terre,  B  le  boréal,  et  A  l'austral , 
DMINE  représentera  l'éqiiateur,  ou  plutôt  cette  moi- 
tié qui  est  tournée  vers  nous,  l'autre  moitié  de  l'é- 
quateur  nous  étant  cachée  de  l'autre  côté. 

La  ligne  DMNE  nous  représente  donc  un  demi- 
cercle,  aussi  bien  que  BDA  et  BEA,  tous  ces  demi- 
cercles  ayant  leurs  centres  au  centre  du  globe  C.  On 
se  peut  encore  imaginer  une  infinité  d'autres  demi- 
cercles,  tous  tirés  par  les  deux  pôles  A  et  B  de  la 
terre,  et  passant  par  autant  de  points  difféients  de 
l'équateur  qu'il  y  a  de  demi -cercles  différents, 
comme  BMA  ,  BMA;  ceux-ci  seront  tous  semblables 
aux  piemiers  demi-cercles  BDA  et  BEA.  Quoique 
dans  la  figure  leurs  traits  soient  très  différents,  l'i- 
magination y  doit  suppléer,  car  sur  un  globe  actuel 
la  chose  est  très-évidente. 

Tous  ces  demi-cercles  tirés  d'un  pôle  à  l'autre, 
par  quelque  point  de  l'équateur  qu'ils  passent,  sont 
nommés  méridiens  ;  ou  bien  un  méridien  n'est  autre 
chose  qu'un  demi-ceicle  qui  sur  la  surface  de  la 
terre  est  tiré  d'un  pôle  à  l'aulre;  d'oi^i  V.  A.  com- 
prend que,  prenant  un  lieu  quelconque  sur  la  sui- 
face  de  la  terre,  comme  le  point  L,  on  peut  tou- 
jours concevoir  un  méridien  BLMA,  qui,  en  passant 
par  les  deux  pôles ,  tiaveise  ce  lieu  L.  C'est  alois 
qu'on  nomme  ce  méiidien  le  méridien  du  lieu  L. 
Si,  par  exemple,  L  était  Berlin,  le  demi-cercle  BLMA 
serait  le  méridien  de  Berlin;  et  ainsi  de  même  par 
rapport  à  tous  les  autres  lieux  de  la  terre. 


DES   DIMENSIONS    DE   LA  TERRE.  179 

V.  A.  n'a  qu'à  se  représenter  un  globe  sur  la  sur- 
face duquel  sont  dessinés  tous  les  pays  de  là  terre , 
le  continent  aussi  bien  que  la  mei-  avec  ses  îles.  Un 
tel  globe  artificiel,  qui  ne  saurait  être  inconnu  à 
V.  A.,  est  nommé  un  globe  terrestre. 

Quant  à  tous  les  méridiens  qu'on  peut  concevoir, 
et  dont  un  grand  nombre  est  effectivement  tiré  sur 
le  globe,  je  remarque  que  chacun  étant  un  demi- 
cercle,  il  est  partagé  par  l'équateur  en  deux  parties 
égales,  dont  chacune  se  trouve  être  un  quart  de 
cercle,  c'est-à-dire,  un  arc  de  90  degrés.  Ainsi  BD, 
BM,  BN,  BE,  sont  des  quarts  de  cercle  aussi  bien 
que  AD,  AM,  AN  et  AE;  chacun  contient  donc 
90  degrés  :  on  y  peut  encore  ajouter  que  chacun 
est  perpendiculaire  à  l'équateur,  faisant  avec  celui- 
ci  des  angles  droits. 

Je  remarque  de  plus  que,  si  l'on  voulait  voyager 
du  point  de  l'équateur  M  jusqu'au  pôle  B,  le  plus 
court  chemin  serait  de  suivre  la  route  du  méridien 
MLB,qui  étant  un  arc  de  90  degrés,  et  un  degré  con- 
tenant 1 5  milles  d'Allemagne,  le  chemin  le  plus  court 
serait  de  i35o  milles  d'Allemagne,  qu'il  faudrait  par- 
courir pour  aller  de  féquateur  jusqu'à  Fun  des  pôles. 

V.  A.  se  souviendra  que  le  plus  court  chemin 
d'un  lieu  à  l'autre  est  la  ligne  droite  tirée  par  ces 
deux  lieux  :  ici,  la  ligne  droite,  tirée  du  point  M  de 
l'équateur  jusqu'au  pôle  B  ,  tomberait  au-dedans 
de  la  terre ,  route  qu'il  serait  impossible  de  suivre, 
parce  que  nous  sommes  tellement  attachés  à  la 
surface  de  la  terre,  que  nous  ne  saurions  nous  en 
écarter.  C'est  par  cette  raison  que  la  question  de- 


180  III^  PARTIE.  LETTRE    XXIV. 

vient  bien  différente  quand  il  s'agit  du  plus  court 
chemin  sur  la  surface  d'un  globe  qui  conduit  d'un 
endroit  à  l'autre.  Ce  plus  court  chemin  sur  un  globe 
n'est  plus  une  ligne  droite ,  mais  un  arc  de  cercle 
tiré  d'un  endroit  à  l'autre  sur  sa  surface,  et  dont  le 
centre  tombe  précisément  dans  le  centre  du  globe 
même.  Cela  est  aussi  parfaitement  d'accord  avec  le 
cas  dont  il  s'agit  ici;  car,  pour  voyager  du  point  M 
de  l'équateur  jusqu'au  pôle  B,  l'arc  du  méridien  MLB, 
que  j'ai  dit  être  le  chemin  le  plus  court,  est  effective- 
ment un  arc  de  cercle  dont  le  centre  se  trouve  au 
centre  de  la  terre. 

De  même,  si  nous  considérons  le  lieu  L  situé 
dans  le  méridien  BLI\IA,  le  plus  court  chemin  pour 
aller  de  ce  lieu  jusqu'au  pôle  B  sera  l'arc  LB;  et  sa- 
chant le  nombre  de  degrés  que  cet  arc  contient,  en 
comptant  i5  milles  pour  chaque  degi'é,  on  aura  la 
longueur  du  chemin.  Mais  si  l'on  voulait  aller  de  ce 
même  lieu  à  l'équateur  en  prenant  le  plus  court 
chemin,  il  faudrait  suivre  la  route  de  l'arc  du  mé- 
ridien LM,  dont  le  nombre  de  degrés,  en  comptant 
i5  milles  par  degré,  donnerait  lalongueurdu  chemin. 

Au  reste,  on  se  contente  d'exprimer  ces  cliemins 
par  degrés,  puisqu'il  est  si  aisé  de  les  réduire  en 
milles  d'Allemagne,  et  que  d'autres  nations  se  ser- 
vent d'autres  milles  plus  grands  ou  plus  petits. 
Ainsi,  prenant  la  ville  de  Berlin  pour  le  lieu  L,  on 
trouve  que  l'arc  LM  qui  conduit  à  l'équateur  con- 
tient 62  degrés  et  demi  ;  par  conséquent,  pour  aller 
de  Berlin  à  l'équateur,  le  plus  court  chemin  est  de 
787  milles  et  demi.  Mais  si  l'on  voulait  aller  de 


DES    LATITUDES.  181 

Berlin  au  pôle  boréal  ou  septentrional  B,  il  faudrait 
suivre  la  route  de  l'arc  BL,  qui,  contenant  Sy  degrés 
et  demi,  fera  56^  milles  et  demi.  Ces  deux  chemins 
ensemble  donnent  i  35o  milles  pour  la  longueur  de 
l'arc  BLM,  qui  est  un  quart  de  cercle  de  90  degrés, 
dont  la  \aleur  est,  comme  nous  avons  vu,  de  i35o 
milles  d'Allemagne. 


LETTRE    XXV. 

(22  août  I76I.) 

De  la  latitude,  et  de  l'influence  qu'elle  a  sur  les  saisons 
et  la  longueur  des  jours. 

Je  commence  encore  par  la  même^^.  i3  ou  i4> 
qui  sera  déjà  assez  familière  à  V.  A.  Le  cercle  entier 
représente  le  globe  de  la  terre;  les  points  A  et  B,  ses 
deux  pôles  :  B,  le  pôle  boréal,  septentrional  ou  arc- 
tique; A,  le  pôle  austral,  méridional  ou  antarctique; 
de  sorte  que  la  droite  BA,  tirée  au  dedans  de  la 
terre  et  passant  par  son  centre  C,  soit  l'axe  de  la 
terre.  Ensuite,  DME  est  l'équateur  qui  divise  la 
terre  en  deux  hémisphères,  l'un  DBE  boréal,  et 
l'autre  DAE  méridional. 

Considérons  maintenant  un  lieu  quelconque  L, 
et  lirons  son  méridien  BLMA,  qui,  étant  un  demi- 
cercle,  passe  par  ce  lieu  L  et  par  les  deux  pôles  B 
et  A.  C'est  donc  le  méridien  du  lieu  L  qui  est  par- 
tagé par  l'équateur  en  M  en  deux  parties  égales , 
étant  deux  quarts  de  cercle  dont  chacun  contient 


182  III^  PARTIE.  LETTRE    XXV. 

90  degrés.  Ensuite,  je  remarque  que  l'arc  de  ce  mé- 
ridien nous  a  donné  la  distance  du  lieu  Là  l'équa- 
teur,  et  que  l'arc  LB  exprime  la  distance  du  même 
lieu  L  au  pôle  B. 

Cela  posé,  il  est  bon  de  remarquer  que  l'arc  LM, 
ou  la  distance  de  L  à  l'équateur,  est  nommé  la  lati- 
tude àw  lieu  L;  de  sorte  que  la  latitude  d'un  lieu 
sur  la  terre  n'est  autre  chose  que  l'arc  du  méridien 
de  ce  lieu,  qui  est  intercepté  entre  l'équateur  et  le 
lieu  proposé;  ou  bien,  la  latitude  d'un  lieu  est  la 
distance  de  ce  lieu  à  l'équateur,  en  exprimant  cette 
distance  par  degrés  ,  dont  nous  connaissons  la  va- 
leur, sachant  que  chaque  degré  contient  i5  milles 
d'Allemagne. 

V.  A.  comprend  aisément  qu'il  faut  distinguer 
cette  distance  selon  que  le  lieu  se  trouve  ou  dans 
l'hémisphère  boréal  ou  dans  l'hémisphère  austral  : 
dans  le  premier  cas,  si  le  lieu  proposé  est  dans  l'hé- 
misphère boréal  ou  septentrional,  on  dit  qu'il  a  une 
latitude  boréale;  mais  s'il  est  dans  l'autre  hémisphère 
austral  ou  méridional,  on  dit  que  sa  latitude  est  mé- 
ridionale. 

Ainsi,  quand  il  est  question  de  Berlin,  on  dit  que 
sa  latitude  boréale  est  de  Sa  degrés  et  3i  minutes; 
de  même,  la  latitude  de  Magdebourg  est  aussi  bo- 
réale de  52  degrés  et  19  minutes.  Mais  la  latitude 
de  Batavia  aux  Indes  orientales  est  méridionale  de 
6  degrés  i5  minutes;  et  celle  du  cap  de  Bonne-Es- 
pérance en  Afrique  est  aussi  méridionale  de  34  de- 
grés 1 5  minutes. 

Je  remarque  ici  en  passant  que,  pour  abréger,  on 


UES    LATITUDES. 


183 


met,  au  lieu  du  uiot  degré,  un  petit  zéro  (°)  au- 
dessus  du  nombre,  et,  au  lieu  du  mot  minute,  une 
petite  barre  (') ,  et  s'il  y  a  des  secondes,  on  en  met 
deux  (")  :  c'est  ainsi  que  la  latitude  de  Paris,  à  l'Ob- 
servatoire, est  48^^  5o'  lo"  B,  ce  qui  veut  dire  48  de- 
grés 5o  minutes  et  lo  secondes,  boréale.  Au  Pérou, 
il  y  a  un  endroit  nommé  rlo,  dont  on  a  trouvé  la 
latitude  17''  36'  i5"  M,  ou  bien  17  degrés  36  mi- 
nutes et  i5  secondes,  méridionale.  D'où  V.  A.  com- 
prend que  si  l'on  parlait  d'un  lieu  dont  la  latitude 
fut  o^.o'.o",  ce  lieu  serait  précisément  sous  l'équa- 
teur,  puis(pie  sa  distance  de  l'équateur  est  zéro  ou 
nulle;  et  ici  il  n'est  pas  nécessaire  d'y  ajouter  la 
lettre  B  ou  M.  Mais  si  l'on  parvenait  à  un  lieu  dont 
la  latitude  serait  90°  B,  ce  lieu  serait  précisément 
le  pôle  boréal  même  de  la  terre ,  qui  est  éloigné  de 
l'équateur  d'un  quart  de  cercle,  ou  de  90  degrés.  De 
là,  V.  A.  entend  parfaitement  ce  que  c'est  que  la  la- 
titude d'un  lieu,  et  pourquoi  on  l'exprime  par  de- 
grés, minutes  et  secondes. 

11  est  très-important  de  connaître  la  latitude  de 
chaque  lieu,  non-seulement  pour  la  géographie, afin 
(l'assignera  chacun  sa  juste  place  sur  les  caries  géo- 
graphiques ,  mais  c'est  encore  de  la  latitude  que  dé- 
pendent les  saisons  de  l'année,  l'inégalité  des  jours 
et  des  nuits,  et  par  conséquent  la  température  du 
lieu.  Pour  les  endroits  situés  sous  récjuateur  même, 
il  n'y  a  presque  point  de  variation  dans  les  saisons, 
et  pendant  toute  l'année  les  jours  et  les  nuits  sont 
de  iT)ême  durée,  sqyoir,  de  12  heures;  c'est  pour 
cette  raison  (jue  l'équateur  est  aussi  nommé  la  figne 


184  III^  PARTIE.  —  LETTRE    XXV. 

équinoxiale  :  mais  plus  on  s'éloigne  de  I  equateiir, 
plus  aussi  la  différence  entre  les  saisons  de  l'année 
devient  marquée,  et  plus  aussi  les  jours  surpassent 
les  nuits  en  été;  tandis  que  réciproquement,  en 
hiver,  les  jours  sont  d'autant  plus  courts  que  les 
nuits. 

V.  A.  sait  que  les  plus  longs  jours  sont  au  com- 
mencement de  Télé,  vers  le  ii  juin  :  conséquem- 
ment  on  a  dans  le  même  temps  les  nuits  les  plus 
courtes;  et  qu'au  contraire,  au  commencement  de 
l'hiver,  vers  le  i'5  décembre,  les  jours  sont  les  plus 
courts  et  les  nuits  les  plus  longues  :  de  manière  que 
partout  le  plus  long  jour  est  égal  à  la  plus  longue 
nuit.  Or,  en  chaque  lieu,  la  durée  du  plus  long 
jour  dépend  de  la  latitude  du  lieu.  Ici,  à  Berlin,  le 
plus  long  jour  est  de  i6  heures  38  minutes;  et  par 
conséquent  le  plus  court  jour  en  hiver,  de  7  heures 
22  minutes.  Aux  endroits  plus  proches  de  l'équa- 
teur,  ou  dont  la  latitude  est  moindre  que  celle  de 
Berlin,  qui  est  52"  3i',  le  plus  long  jour  en  été  a 
moins  de  16  heures  38  minutes;  et  en  hiver,  le  jour 
le  plus  court,  plus  de  7  heures  22  minutes.  Le  con- 
traire arrive  aux  endroits  plus  éloignés  de  l'équa- 
teur  :  à  Pétersbourg,  par  exemple,  dont  la  latitude 
est  60  degrés,  le  plus  long  jour  est  de  18  heures 
3o  minutes,  et  par  conséquent  la  nuit  n'est  alors 
que  de  5  heures  3o  minutes;  en  hiver,  au  contraire, 
la  nuit  la  plus  longue  y  est  de  18  heures  3o  mi- 
nutes, et  le  jour  n'est  alors  que  de  5  heures  3o  mi- 
nutes. Si  on  s'éloigne  encore  davantage  de  l'équa- 
teiu",  et  qu'on  parvienne  à  un  lieu  dont  la  latitude 


DES   PARALLÈLES    ET   DES   MÉRIDIENS.  185 

est  de  60°  3o',  le  plus  long  jour  y  est  précisément 
de  24  heures ,  ou  bien  le  soleil  ne  s'y  couclie  pas 
alors  ;  tandis  qu'en  hiver  le  contraire  arrive  ,  le  so- 
leil ne  s'y  levant  point  du  tout  le  2  3  décembre,  ou 
bien  la  nuit  durant  alors  'il\  heures.  Or,  dans  les 
lieux  encore  plus  éloignés  de  l'équateur,  et  consé- 
quemment  plus  proches  du  pôle,  comme,  par 
exemple ,  Warthuys  dans  la  Laponie  suédoise ,  ce 
plus  long  jour  de  i^  heures  y  dure  plusieurs  jours 
de  suite,  pendant  lesquels  le  soleil  ne  se  couche 
absolument  pas;  et  la  plus  longue  nuit,  où  le  soleil 
ne  se  lève  point  du  tout,  est  de  la  même  durée. 

Si  nous  pouvions  arriver  au  pôle  même,  nous 
y  aurions  du  jour  pendant  six  mois  de  suite,  et 
pendant  les  six  autres  mois  une  nuit  continuelle. 
De  là  V.  A.  comprend  combien  il  est  important  de 
bien  connaître  la  latitude  de  tous  les  lieux  de  la 
terre. 


LETTRE    XXVI. 

(29  août  I76I.) 

Des  parallèles,  du  premier  méridien,  et  des  longitudes. 

Ayant  eu  l'honneur  de  dire  à  V.  A.  que,  pour 
trouver  le  méridien  d'un  lieu  proposé  L  {fig.  i5), 
il  faut  tirer  sur  la  surface  de  la  terre  un  demi-cer- 
cle BLMA,  qui  passe  par  les  deux  pôles  B  et  A,  et 
par  le  lieu  proposé  L;  je  remarque  qu'il  y  a  une 
infinité  d'autres  endroits  par  lesquels  ce  même  mé- 


186  111^  PARTIE.  LETTRE    XXVI. 

ridien  passe,  et  qui  par  conséquent  sont  dits  être 
tous  situés  sous  le  même  méridien,  soit  dans  l'hé- 
niisphère  boréal  entre  B  et  M,  soit  dans  l'hémi- 
sphère méridional  ou  austral  entre  M  et  A. 

Or,  tous  les  lieux  situés  sous  un  même  méridien 
diffèrent  par  rapport  à  leur  latitude,  les  uns  étant 
plus  proches  ou  plus  éloignés  de  l'équateur  que  les 
autres.  C'est  ainsi  que  le  méridien  de  Berlin  passe 
par  la  ville  de  Meissen,  et  à  peu  près  par  le  port  de 
Trieste,  et  p^f  quantité  d'autres  lieux  moins  remar- 
quables. 

Ensuite  V.  A.  voit  aussi  qu'une  infinité  de  lieux 
peuvent  avoir  la  même  latitude,  ou  être  également 
éloignés  de  l'équateur;  mais  que  tous  ces  lieux  sont 
situés  sous  des  méridiens  différents.  En  effet,  si  L 
est  la  ville  de  Berlin,  dont  la  latitude  ou  l'arc  LM 
contient  5q.°  3i',  on  peut  assigner,  sous  tout  autre 
méridien  BNA,  un  lieu  I,  dont  la  latitude  ou  l'arc 
IN  est  aussi  5i°  3i';  tels  lieux  sont  aussi  les  points 
F  et  G  pris  dans  les  méridiens  BDA  et  BEA.  Comme 
donc  on  peut  tirer  par  chaque  point  de  l'équateur 
un  méridien,  dans  lequel  il  y  aura  un  endroit  dont  , 
la  latitude  sera  la  même  que  celle  de  Berlin  ou  du 
lieu  [j,  on  aura  une  infinité  de  lieux  qui  tous  au- 
ront une  même  latitude.  Tous  ces  lieux  seront  situés 
dans  un  cercle  FLIG,  qui,  ayant  tous  ses  points  éga- 
lement éloignés  de  l'équateur,  est  nommé  un  cercle 
parallèle  à  l'équateur,  ou  simplement  un  parallèle. 
Un  parallèle  sur  la  terre  n'est  donc  autre  chose 
qu'un  cercle  qui  est  parallèle  à  l'équateur,  ou  dont 
lOLis  les  points  sont  également  éloignés  de  l'équa'- 


DES  PA^RALLFLES   ET  DES  MERIDIENS.  187 

leur;  d'où  il  est  clair  que  tous  les  points  d'un  pa- 
rallèle sont  aussi  également  éloignés  des  pôles  de  la 
terre. 

Comme  on  peut  tirer  par  chaque  lieu  de  la  terre 
un  tel  parallèle,  on  peut  concevoir  une  infinité  de 
parallèles  qui  tous  diffèrent  entre  eux  par  rapport 
à  la  latitude,  chacun  ayant  une  latitude,  soit  boiéale, 
soit  australe,  qui  lui  est  propre. 

V.  A.  comprend  aussi  que  plus  la  latitude  est 
gi^ande,  ou  plus  on  approche  de  l'un  des  pôles, 
plus  les  parallèles  deviennent  petits,  jusqu'à  ce 
qu'enfin  aux  pôles  mêmes,  où  la  latitude  est  de  90°, 
ces  parallèles  se  réunissent  dans  un  seul  point.  Mais, 
au  contraire,  plus  on  approche  de  l'équateur,  ou 
plus  la  latitude  est  petite,  plus  aussi  les  parallèles 
sont  grands;  et  ils  se  confondent  enfin  avec  l'équa- 
teur même,  lorsque  la  latitude  est  zéro  ou  nulle. 
C'est  aussi  par  la  latitude  qu'on  dislingue  ces  paral- 
lèles :  ainsi,  le  parallèle  de  3o  est  celui  qui  passe 
par  to^s  les  lieux  dont  la  latitude  est  de  3o",  où 
l'on  doit  pourtant  s'expliquer  si  l'on  parle  d'une 
latitude  boréale,  ou  d'une  latitude  méridionale. 

En  consultant  les  cartes  géographiques,  V.  A. 
verra  que  Hanovre  est  situé  sous  le  même  parallèle 
que  Berlin,  la  latitude  de  l'un  et  de  l'autre  étant 
5o°3i',  el  que  de  même  les  villes  de  Brunswick  et 
d'Amsterdam  tombent  presque  sous  le  même  pa- 
rallèle, mais  que  les  méridiens  qui  passent  par  ces 
endroits  sont  différents.  Or,  connaissant  tant  le 
méridien  que  le  parallèle  sous  lecpiel  un  lieu  est 
silué,  on  en  connaît  la  véritable  place  sui-  la  \ov\p 


188  m"  PARTIE.  LETTRE    XXVI. 

Si  l'on  nous  disait,  par  exemple,  qu'un  certain  en- 
droit est  situé  sous  le  méridien  BNA  et  sous  le  pa- 
rallèle FLG,  on  n'aurait  qu'à  voir  où  le  méridien 
BINA  est  coupé  par  le  parallèle  FLG,  et  l'intersection 
I  donnera  la  véritable  place  de  l'endroit  proposé. 

C'est  aussi  de  ce  moyen  dont  se  servent  les  géo- 
graphes pour  déterminer  la  véritable  position  de 
tous  les  endroits  de  la  terre.  Il  ne  s'agit  que  d'en 
connaître  le  parallèle  ou  sa  latitude,  et  le  méridien 
qui  lui  répond.  Pour  le  parallèle,  il  est  aisé  de  le 
remarquer  et  de  le  distinguer  de  tous  les  autres 
parallèles;  on  n'a  qu'à  indiquer  la  latitude  ou  la 
distance  de  l'équateur,  qui  sera  ou  boréale  ou  mé- 
ridionale :  mais  comment  pourra-t-on  décrire  un 
méridien  et  le  distinguer  de  tous  les  autres?  Tous 
les  méridiens  se  ressemblent  parfaitement,  ils  sont 
tous  égaux  entre  eux,  et  aucun  ne  porte  une  mar- 
que essentielle  préférablement  aux  auties.  Il  dépend 
donc  uniquement  de  notre  bon  plaisir  de  choisir  un 
certain  méiidien  et  de  le  fixer,  pour  en  compter  tous 
les  autres.  Si,  par  exemple,  dans  la  figure  citée  au 
commencement  de  cette  lettre,  on  choisissait  le  mé- 
ridien BD4,  il  serait  aisé  de  nous  donner  une  des- 
cription de  tout  autre  méridien,  comme  BMÂ  :  on 
n'aurait  qu'à  nous  indiquer  dans  l'équateur  l'arc 
DM  compris  entre  le  méridien  fixe  BDA  et  celui 
dont  il  est  question  BMA,  pourvu  qu'on  ajoute  en 
quel  sens  on  doit  partir  du  méridien  fixe  pour 
passer  à  l'autre,  si  c'est  vers  l'orient  ou  vers  l'oc- 
cident. 

On  nomme  ce  méi'idien  fixe,  duquel  on  compte 


DES  PARALLÈLES    ET    DES  MÉRIDIENS.  189 

tous  les  autres,  \e  premier  méridien;  et  puisque  le 
clioix  de  ce  premier  méridien  dépend  de  noire  bon 
plaisir,  V.  A.  ne  sera  point  surprise  que  les  diverses 
nations  ne  sont  pas  d'accord  là-dessus.  Les  Fran- 
çais ont  choisi  pour  cet  effet  l'île  de  Fer,  qui  est 
une  des  îles  Canaries;  et  c'est  pai*  cette  île  qu'ils 
tirent  leur  premier  méridien.  Les  Allemands  et  les 
Hollandais  font  passer  leur  méridien  par  une  autre 
île  des  Canaries,  qui  est  nommée  Ténériffe  (i). 
Mais,  soit  qu'on  suive  les  Français  ou  les  Alle- 
mands, il  faut  toujours  bien  remarquer  sur  l'équa- 
teur  le  point  par  lequel  le  premier  méridien  passe; 
et  de  ce  point  on  compte  ensuite,  par  degrés,  les 
points  par  lesquels  passent  tous  les  autres  méri- 
diens, et  tant  les  Français  que  les  Allemands  sont 
d'accord  de  compter  de  l'occident  vers  l'orient. 

Ainsi,  si  dans  notre  figure  le  demi-cercle  BDA 
était  le  premier  méridien,  et  que  les  points  de  l'é- 
quateur  M  et  N  fussent  situés  vers  l'orient;  pour 
marquer  tout  autre  méridien  BMA,  on  n'a  qu'à 
indiquer  la  grandeur  de  l'arc  DM,  et  cet  arc  est  ce 
qu'on  nomme  la  longitude  de  tous  les  lieux  situés 
sous  le  méridien  BMA.  S'il  était  question  des  lieux 
situés  sous  le  méridien  BINA,  leur  longitude  serait 
l'arc  de  l'équateurDN,  exprimé  en  degrés,  minutes 
et  secondes. 

(i)  Aujourd'hui  les  Frauçais  prennent  pour  premier  méridien 
celui  de  l'Observatoire  de  Paris;  et  les  Anglais,  celui  de  l'Obser- 
vatoire de  Greenwich. 


190  m"  PARTIE.  LETTRE    XXVII. 

LETTRE    XXVII. 

(I"  septembre  I76I.) 

Sur  le  choix  du  premier  méridien. 

V.  A.  seia  maintenant  parfaitement  instruite  sur 
ce  qu'on  nomme  la  latitude  et  la  longitude  d'un 
lieu  sur  la  terre.  La  latitude  se  compte  sur  le  méri- 
dien du  lieu  pioposé  jusqu'à  l'équateur,  ou  bien 
elle  est  la  distance  du  parallèle  qui  passe  par  le  lieu 
proposé  à  l'équateur;  ou,  pour  ôter  toute  ambi- 
guïté, il  faut  ajouter  si  cette  distance  ou  latitude  est 
boiéale  ou  méiidionale. 

Pour  la  longitude,  il  faut  voir  combien  le  méri- 
dien du  lieu  proposé  est  éloigné  du  premier  méri- 
dien, et  on  compte  cet  éloignement  sur  l'équateur, 
depuis  le  premier  méridien  jusqu'au  méridien  pro- 
posé, en  allant  toujours  de  l'occident  à  l'orient;  ou 
bien  la  longitude  est  la  distance  du  méridien  du 
lieu  proposé  depuis  le  premier,  en  comptant  les 
degrés  sur  l'équateur,  comme  je  viens  de  le  diie. 

On  cottipte  donc  toujours  du  premier  méridien 
vers  l'orient;  d'où  V.  A.  comprend  que  quand  on 
aura  compté  jusqu'à  36o  degrés,  on  retournera 
précisément  au  premier  méiidien ,  puisque  36o  de- 
grés aclièvent  toute  la  circonférence  de  l'équateur  : 
donc,  quand  on  parle  d'un  endroit  dont  la  longi- 
tude serait  359  ticgrés,  le  méridien  de  cet  endroit 
jie  sera  éloigné  du  premier  méridien  que  d'un  degré, 


DU    CHOIX    DU    PREMIER    MÉRIDIEN.  101 

mais  vers  l'ouest  ou  l'occident;  de  même,  35o°  de 
longitude  conviennent  avec  une  distance  de  lo" 
vers  l'ouest  ou  l'occident.  C'est  donc  pour  éviter 
toute  ambiguïté  que,  dans  la  détermination  des 
longitudes,  on  continue  de  compter  jusqu'à  36o 
degrés  vers  l'orient. 

V.  A.  sera  sans  doute  curieuse  de  savoir  pourquoi 
les  géographes  se  sont  accordés  d'établir  le  premier 
méridien  par  quelqu'une  des  îles  Canaries?  A  quoi 
j'ai  l'honneur  de  répondre  qu'on  a  voulu  se  régler 
sur  les  limites  de  l'Europe  vers  l'occident;  et  puis- 
qu'on regarde  les  îles  Canaries  (situées  dans  la  mer 
Atlantique  au  delà  de  l'Espagne  vers  l'Amérique) 
comme  faisant  encore  partie  de  l'Europe,  on  a  jugé 
à  propos  de  faire  passer  le  premier  méridien  par  la 
plus  reculée  des  îles  Canaries,  afin  qu'on  puisse 
compter  les  autres  méiidiens  sans  interruption, 
non -seulement  par  toute  l'Europe,  mais  aussi  par 
toute  l'Asie  :  d'où,  en  continuant  de  compter  vers 
l'orient,  on  parvient  en  Amérique,  et  de  là  on  re- 
tourne enfin  au  premier  méridien. 

Mais  à  quelle  de  ces  îles  Canaries  donner  la  préfé- 
rence? Quelques  géographes  français  ont  choisi  l'île 
de  Fer,  et  les  Allemands  celle  de  Ténéiiffe,  parce 
(lu'on  n'était  pas  alors  assez  bien  informé  sui-  la 
véritable  situation  de  ces  îles,  et  qu'on  ne  savait 
peut-être  pas  laquelle  était  la  plus  reculée  :  d'ail- 
leurs les  Allemands  ont  cru  que  la  haute  montagne 
nommée  pic  de  Ténénff'c  était,  pour  ainsi  dire, 
marquée  par  la  natuie  pour  y  faire  passer  le  pre- 
mier méridien. 


192  IIl^  PARTIE.  LETTRE    XXVII. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  presque  ridicule  de  faire 
passer  le  premier  méiidien  par  un  endroit  dont  la 
situation  n'est  pas  bien  connue;  car  ce  n'est  que 
depuis  peu  de  temps  qu'on  a  mieux  déterminé  la 
position  des  îles  Canaries.  Pour  cette  raison  ,  les 
astronomes,  qui  emploient  plus  d'exactitude  dans 
leurs  recherches  ,  placent  le  premier  méridien  de 
façon  que  le  méridien  de  Paris  à  l'Observatoire 
en  soit  précisément  éloigné  de  20  degrés,  sans  se 
soucier  par  quel  endroit  passe  alors  le  premier 
méridien.  C'est  sans  doute  le  plus  sûr  parti  qu'on 
puisse piendre;  et,  pour  bien  déterminer  tout  autre 
méridien ,  le  meilleur  moyen  est  d'en  chercher  l'é- 
loignement  de  celui  de  Paris  :  alors ,  si  cet  autre 
méridien  est  plus  vers  l'orient,  on  n'a  qu'à  y  ajouter 
20  degrés  pour  avoir  la  longitude  des  lieux  qui  y 
sont  situés  ;  mais  si  ce  méridien  est  plus  vers  l'oc- 
cident que  celui  de  Paris,  on  soustrait  leur  dis- 
tance de  20  degrés;  enfin,  si  cette  distance  vers 
l'occident  est  plus  grande  que  20  degrés ,  on  la 
soustrait  de  38o  degrés,  ou  de  20  degrés  au  delà 
des  36o,  pour  avoir  la  longitude  du  méridien. 

Ainsi  le  méridien  de  Berlin  étant  plus  vers 
l'orient  que  celui  de  Paris  de  11°  7'  i5",  la  longi- 
tude de  Berlin  sera  3i°  7'  i5";  et  c'est  aussi  la  lon- 
gitude de  tous  les  autres  lieux  qui  sont  situés  sous 
le  même  méridien  que  Berlin. 

De  même,  le  méridien  de  Pétersbourg  étant  plus 
vers  l'orient  de  28  degrés  que  celui  de  Paris ,  la  lon- 
gitude de  Pétersbourg  sera  48"*. 

Le  méridien  de  Londres  à  Saint-James  est  plus 


I 


nu    CHOIX    DU    PREMIER    MÉRIDIEN.  !  93 

vers  l'occident  que  celui  de  Paris  de  2°  aS'  i5"; 
donc,  en  ôtant  cette  quantité  de  20°,  le  reste  17° 
34' 45"  donne  la  longitude  de  Londres  à  Saint- 
James. 

Considérons  aussi  la  ville  de  Lima  au  Pérou , 
dont  le  méridien  est  éloigné  de  celui  de  Paris  de 
70°  9'  3o"  vers  l'occident,  qu'il  faut  par  conséquent 
soustraire  de  38o°  ;  et  l'on  trouvera  la  longitude  de 
Lima  3o9°  5o'  3o". 

Or,  quand  on  connaît  tant  la  latitude  que  la 
longitude  d'un  endroit,  on  est  en  état  de  marquer 
son  vrai  lieu  sur  un  globe  terrestre  ou  sur  une  carte 
géographique;  car  comme  la  latitude  marque  le 
parallèle  sous  lequel  l'endroit  est  situé,  et  que  la 
longitude  donne  le  méridien  du  même  lieu,  l'en- 
droit où  le  parallèle  coupe  le  méridien  sera  exac- 
tement le  lieu  proposé. 

V.  A.  n'a  qu'à  jeter  aussi  les  veux  sur  une  carte 
géographique,  par  exemple  sur  celle  de  l'Europe  : 
elle  verra  aux  deux  côtés  les  degrés  des  parallèles 
marqués,  ou  leurs  distances  de  l'équateur,  et  en 
haut  et  en  bas  les  degrés  de  longitude,  ou  les  éloi- 
gnements  des  méridiens  du  premier  méridien. 

Ordinaiiement  on  trace  sur  les  cartes  tant  les 
parallèles  que  les  méridiens,  ou  de  degré  en  degré, 
ou  seulement  de  5  degrés  en  5  degrés.  Dans  la  plu- 
part des  cartes,  les  méridiens  sont  tirés  de  haut  en 
bas,  et  les  parallèles  de  gauche  à  droite  ;  ou  le  haut 
est  dirigé  vers  le  nord,  le  bas  vers  le  sud  ou  le 
midi,  le  côté  droit  vers  l'orient  ou  l'est;  et  le  côté 
gauche  vers  l'occident  ou  l'ouest. 


194  III*'    PARTIE.  LETTRE     XXVIII. 

Ensuite  il  faut  aussi  remarquer  que,  puisque  tous 
les  méridiens  concourent  dans  les  deux  pôles,  plus 
deux  méridiens  approchent  d'un  pôle,  plus  leur 
distance  sera  petite;  c'est  toujours  sous  l'équateur 
où  la  distance  entre  deux  méridiens  est  la  plus 
grande.  Aussi  sur  toutes  les  bonnes  cartes  où  les 
méridiens  sont  tracés,  V.  A.  verra  qu'ils  s'appro- 
chent toujours  vers  le  haut ,  ou  vers  le  nord ,  et 
que  leurs  distances  deviennent  plus  grandes  en  bas, 
c'est-à-dire,  en  s'approchant  de  l'équateur  :  ce  qui 
sert  à  une  meilleure  intelligence  des  cartes  géogra- 
phiques, par  lesquelles  on  tâche  de  nous  représen- 
tei-  la  surface  ou  une  partie  de  la  surface  du  globe 
de  la  terre. 

Mais  mon  but  principal  est  de  faire  voir  com- 
ment la  véritable  position  de  chaque  lieu  de  la 
terre  est  déterminée  par  sa  latitude  et  sa  longitude. 


LETTRE    XXVIII. 

(5  septembre  1761.) 

Sur  la  méthode  de  déterminer  la  latitude  ou  l'élévation 
du  pôle. 

Puisqu'il  est  si  important  de  connaître  tant  la 
latitude  que  la  longitude  de  chaque  lieu,  pour  sa- 
voir à  quel  point  on  se  trouve  sur  la  surface  de  la 
terre,  V.  A.  jugera  aisément  qu'il  est  aussi  impor- 
tant de  découvrir  les  moyens  propres  à  nous  con- 
duire à  cette  connaissance. 


DE  LA  DÉTERMINATION    DES  LATITUDES.  195 

En   effet,  si  un  homme  après  un  long  voyage 
arrive  à  un  endroit,  soit  sur  terre,  soit  sur  mer, 
rien  ne  saurait  être  plus  intéressant  pour  lui  que 
d'apprendre  en  quel  lieu   de  la  terre  il  se  trouve 
alors;  s'il  est  proche  de  quelque  pays  connu  ou 
non,  et  quel  chemin  il  faut  prendre  pour  y  arriver. 
Le  seul  moyen  de  tirer  cet  homme  de  son  embar- 
ras sera  sans  doute  de  lui  découvrir  la  latitude  et 
la  longitude  du  lieu  où  il  se  trouve  :  mais  de  quel 
moyen  doit-il  se  servir  pour  parvenir  à  cette  décou- 
verte, supposé  qu'il  est  ou  sur  mer,  ou  sur  terre 
dans  quelque  vaste  désert  où  il  n'y  a  nul  habitant 
qu'il  puisse  consulter?  Or,  s'étant  assuré  de  la  lati- 
tude et  de  la  longitude  de  son  lieu,  moyennant  un 
globe  terrestre  ou   des    cartes  géographiques,  il  y 
marquera  aisément  le  point  de  sa  demeure,  ^'où  il 
sera  en  état  de  tirer  tous  les  éclaircissements  dont 
il  a  besoin. 

Je  ferai  voir  à  V.  A.  que  c'est  principalement 
l'astronomie  (jui  nous  fournit  les  movens  de  con- 
naître tant  la  latitude  que  la  longitude  du  lieu  où 
nous  nous  trouvons;  mais,  pour  ne  pas  ennuyer 
V.  A.  pai-  un  long  détail  de  toutes  les  méthodes  que 
les  astronomes  ont  découvertes  pour  cet  impor- 
tant dessein,  je  me  contenterai  de  lui  en  présenter 
une  idée  générale;  et  j'ose  me  flatter  que,  de  la  ma- 
nière que  je  m'y  prendrai ,  cette  idée  sera  suffi- 
sante pour  faire  comprendre  à  V.  A.  les  principes 
sur  lesquels  toutes  les  méthodes  sont  fondées. 

Je  commencerai  par  la  recherche  de  la  latitude, 
qui  n'est  presque  assujettie  à  aucune  diffîculté,  pen- 


196  m*  PARTIE.  LETTRE    XXVÏII, 

dant  que  celle  de  la  longitude  semble  encore  sur- 
passer la  portée  de  l'esprit  humain ,  surtout  lors- 
qu'on se  trouve  en  mer  et  qu'on  y  exige  la  dernière 
précision  :  c'est  aussi  pour  cette  raison  qu'on  a  mis 
sur  la  recherche  de  la  longitude  des  prix  des  plus 
considérables,  pour  mieux  encourager  les  savants 
a  réunir  leur  capacité  et  leurs  travaux ,  afin  qu'une 
découverte  aussi  importante  que  celle-ci  devienne 
doublement  intéressante  et  par  l'honneur  et  par  le 
gain  qu'elle  procurera  à  l'inventeur. 

Je  reviens  à  la  latitude  et  aux  moyens  de  la  dé- 
couvrir, remettant  à  un  autre  temps  de  parler  plus 
amplement  de  la  longitude  et  des  différentes  mé- 
thodes de  la  découvrir,  surtout  en  voyageant  par 
mer. 

Que  dans  la^^'.  i6  les  points  B  et  A.  soient  les 
pôles  de  la  terre,  BA.  son  axe,  et  C  son  centre;  que 
le  demi-cercle  BDA  leprésente  un  méridien  coupé 
par  l'équateur  au  point  D,  et  BD,  AD  seront  des 
quarts  de  cercle  ou  des  arcs  de  90  degrés.  La  ligne 
droite  CD  sera  donc  un  rayon  de  l'équateur,  et  DE 
son  diamètre. 

Soit  maintenant  dans  ce  méridien  BDA  le  point 
L,  le  lieu  proposé  dont  il  faille  chercher  la  latitude, 
ou  bien  le  nombre  de  degrés  que  contient  l'arc  LD, 
qui  mesiue  la  distance  du  point  L  à  l'équateur  ;  ou 
encore  tirant  le  rayon  CL,  puisque  l'arc  LD  est  la 
mesure  de  l'angle  DCL,  que  je  nommerai  j-,  cet  an- 
gle jr  exprimera  la  latitude  du  lieu  L  qu'il  s'agit  de 
trouver. 

Or,  comme  il  ne  nous  est  pas  permis  d'entrer  au 


DE    LA    DKTER1IINA.TION    DES   LATITUDES.  197 

centre  de  la  terre  pour  y  mesurer  cet  angle,  il  faut 
recourir  au  ciel.  C'est  là  où  la  piolongation  de  l'axe 
de  la  terre  AB  mène  au  point  boréal  du  ciel  P, 
qu'on  doit  regarder  comme  infiniment  éloigné  de 
la  terre.  Qu'on  prolonge  aussi  le  rayon  LC  qui  abou- 
tira dans  le  ciel  au  point  Z,  qu'on  nomme  le  zénith 
du  lieu  ;  ensuite  tirant  par  L  la  ligne  droite  ST  per- 
pendiculaire au  rayon  CL,  V.  A.  se  souviendra  que 
cette  ligne  ST  est  une  tangente  du  cercle,  et  qu'elle 
sera  par  conséquent  horizontale  au  lieu  L,  notre 
horizon  touchant  toujours  la  surface  de  la  terre 
au  lieu  où  nous  nous  trouvons. 

Qu'on  regarde  maintenant  en  L  vers  le  pôle  du 
ciel  P,  lequel  étant  infiniment  éloigné,  la  droite 
LQ  qui  y  est  dirigée  sera  parallèle  à  la  ligne  ÂBP, 
ou  à  l'iixe  de  la  leiie;  ce  pôle  du  ciel  paraîtra  donc 
entre  le  zénith  et  l'horizon  LT ,  et  l'angle  TLQ,  in- 
diqué par  la  lettre  //?,  montrera  combien  la  droite 
LQ,  dirigée  au  pôle,  est  élevée  au-dessus  de  l'ho- 
rizon ;  d'où  cet  angle  m  est  nommé  \ élévation  du 
pôle. 

V.  A.  a  déjà  sans  doute  assez  souvent  entendu 
parler  de  l'élévation  du  pôle ,  qu'on  nomme  aussi 
la  hauteur  du  pôle,  et  ([ui  n'est  autre  chose  que 
l'angle  que  la  ligne  droite  LQ,  dirigée  vers  le  pôle 
du  ciel,  fait  avec  l'horizon  du  lieu  où  nous  sommes. 
V.  A.  comprend  aussi  aisément  la  possibilité  d'ob- 
server cet  angle  ni  par  le  moyen  d'un  certain  ins- 
trument astronomique  propre  à  ce  dessein,  sans 
que  j'aie  besoin  d'entrer  dans  un  plus  grand  détail 
là-dessus. 


198  ni"   PARTIE.  LETTRE    XXVÏII. 

Cela  posé  ,  j'ai  l'honneur  d'assurer  V.  A.  que 
(jiiand  on  aura  mesuré  cet  angle  m ^  ou  la  hauteur 
du  pôle,  ce  même  angle  nous  donnera  précisément 
la  latitude  du  lieu  L,  ou  bien  l'angle  )\  Pour  cet 
effet,  il  ne  s'agit  que  de  faire  voir  que  ces  deux  an- 
gles m  etjr  sont  égaux  entre  eux. 

D'abord  la  ligne  LQ  étant  parallèle  à  CP,  les  an- 
gles m  et  il  sont  alternes ,  et  conséquemment  égaux 
entre  eux.  Ensuite  la  ligne  LT  étant  perpendiculaire 
au  rayon  CL ,  l'angle  L  du  triangle  CLT  sera  droit , 
et  les  deux  autres  angles  n  et  x  de  ce  même  triangle 
feront  ensemble  aussi  un  angle  droit.  Mais,  puis- 
que l'arc  BD  est  un  quart  de  cercle ,  l'angle  BCD 
seia  aussi  droit;  les  deux  angles  x  et  y  font  donc 
autant,  étant  ajoutés  ensemble,  que  les  deux  angles 
Il  et  X.  Otons  de  part  et  d'autre  l'angle  .r,  alors 
l'angle  j-  sera  égal  à  l'angle  /^,  et  par  conséquent 
aussi  égal  à  l'angle  m. 

Mais  j'ai  déjà  fait  remarquer  que  l'angle  jr  exprime 
la  latitude  du  lieu  L ,  et  l'angle  m  l'élévation  ou  la 
hauteur  du  pôle  au  même  endioit  L;  donc  îa  lati- 
tude d'un  endroit  est  toujours  égale  à  la  hauteur  du 
pôle  à  ce  même  endroit.  Donc,  les  moyens  que  l'as- 
tronomie nous  fournit  pour  observer  la  hauteur 
du  pôle  nous  donnent  la  latitude  que  nous  cher- 
chons. 

C'est  ainsi  que  les  observations  astronomiques 
faites  à  Berlin  nous  ont  appris  que  la  hauteur  du 
pôle  y  est  53t°  3i',  et  de  là  nous  avons  tiré  la  con- 
séquence que  la  latitude  de  Berlin  est  aussi  Sa"  3i'. 

C'est  un  exemple  bien  remarquable  comment  le 


DE    LA.   DÉTERMINATION    DES   LONGITUDr.S.         199 

ciel  nous  peut  éclaircir  sur  des  choses  qui  ne  se 
rapjDoilenl  qu'à  la  terre. 


LETTRE    XXIX.  ;.^ 

(8  septembre  1761.) 

Premier  moyen  de  parvenir  à  la  connaissance  des  longitudes 
par  l'estime  du  chemin  parcouru. 

.le  passe  maintenant  à  la  considération  de  la  lon- 
gitude ,  et  je  remaïque  qu'en  partant  d'un  lieu 
connu  tant  par  mer  que  par  terre,  on  pourra  aisé- 
ment trouver  la  longitude  du  lieu  où  l'on  sera  par- 
venu, pourvu  qu'on  connaisse  exactement  la  lon- 
gueur du  chemin  et  la  route  qu'on  a  tenue;  la 
longitude  dans  ce  cas  peut  même  se  trouver  sans  le 
secours  de  l'astronomie,  et  cela  mérite  bien  que  je 
l'explique  plus  distinctement  à  V.  Â. 

Pour  la  longueur  du  chemin ,  on  la  mesure  par 
pieds;  on  sait  ensuite  combien  de  pieds  font  un 
mille,  et  combien  de  milles  il  faut  pour  un  arc  qui 
contient  un  degré  sur  la  terre  :  c'est  ainsi  qu'on 
pourra  exprimer  par  degrés  le  chemin  qu'on  aura 
lait. 

Pour  la  route  ou  la  direction  du  chemin,  il  faut 
bien  connaître  la  position  du  méridien  à  chaque 
lieu  où  l'on  se  trouve.  Comme  le  méridien  va  d'un 
côté  au  ]3Ôle  boréal ,  ou  vers  le  nord ,  et  de  l'autre 
côté  au  pôle  méridional ,  ou   vers  le  sud  ,  on  n'a 


200  m'  PARTIE.  LETTRE    XXIX. 

qu'à  tirer,  sur  l'horizon  où  l'on  se  trouve,  une  ligne 
droite  du  nord  vers  le  sud ,  qu'on  nomme  la  liqne 
méridienne  de  ce  lieu.  11  faut  se  donner  toutes  les 
peines  possibles  pour  tracer  bien  exactement  cette 
ligne  méridienne,  et  c'est  en  quoi  le  ciel  nous  doit 
encore  servir  de  guide. 

V.  k.  sait  qu'il  est  midi  quand  le  soleil  se  trouve 
le  plus  élevé  au-dessus  de  l'horizon  ;  or,  c'est  alors 
que  le  soleil  se  trouve  précisément  vers  le  sud ,  et 
l'ombre  d'un  bâton  fixé  perpendiculairement  sur 
un  plan  horizontal  tombera  alors  précisément  vers 
le  nord  ;  d'où  il  est  aisé  de  comprendre  comment 
les  observations  du  soleil  nous  fournissent  les 
moyens  de  bien  tracer  la  ligne  méridienne,  en  quel- 
que lieu  que  nous  nous  trouvions. 

Or,  ayant  tracé  la  ligne  méridienne,  toutes  les 
autres  directions  ou  routes  sont  aisément  détermi- 
nées. 

Soit  dans  \difig.  17  la  ligne  droite  NS  la  méri- 
dienne ,  l'extrémité  N  étant  dirigée  vers  le  nord ,  et 
le  bout  S  vers  le  sud.  A  cette  méridienne  INS,  qu'on 
tire  perpendiculairement  la  droite  OE,  dont  l'ex- 
trémité E  sera  dirigée  vers  l'orient  ou  Xest,  et  l'autre 
extrémité  O  vers  l'occident  ou  Xoaestii).  Maintenant, 
après  avoir  divisé  le  cercle  en  seize  parties  égales, 
on  aura  autant  de  directions  nommées  par  les  lettres 
y  jointes;  et,  en  cas  qu'on  suive  une  route  qui  ne 
convienne  pas  exactement  avec  une  de  ces  seize,  on 

(i)  Le  texte  de  l'édition  originale  emploie  les  dénominations 
allemandes  ost  et  west. 


DE   LA.   DÉTERMINATION   DES  LONGITUDES.        20t 

marque  l'angle  qu'elle  fait  avec  la  méridienne  NS, 
ou  avec  la  ligne  OE  qui  lui  est  perpendiculaire. 

C'est  par  ce  moyen  qu'on  pourra  exactement 
connaître  la  route  qu'on  tient  en  voyageant  ;  et 
toutes  les  fois  qu'on  est  bien  assuré  tant  de  la  lon- 
gueur du  chemin  que  de  la  route  qu'on  aura  sui- 
vie, il  est  fort  aisé  de  déterminer  le  vrai  lieu  où  l'on 
sera  parvenu,  et  d'en  assigner  même  tant  la  latitude 
que  la  longitude.  Pour  cet  effet,  on  se  servira  d'une 
bonne  carte  géographique,  dont  l'étendue  doit  être 
si  grande,  qu'elle  contienne  tant  le  lieu  d'où  l'on  est 
parti  que  celui  où  l'on  est  arrivé  ;  et  sur  cette  carte 
on  pourra  tirer  le  chemin  qu'on  aura  parcouru , 
moyennant  l'échelle  qui  marque  la  grandeur  d'un 
mille  dans  cette  carte. 

Là/ig.  i8  représente  une  telle  carte,  où  sont  mar- 
qués, de  degré  en  degré,  tant  les  parallèles  de  gau- 
che à  droite  que  les  méridiens  de  haut  en  bas,  et 
où  l'on  verra  aussi  que  les  méridiens  sont  plus  pro- 
ches les  uns  des  autres  en  haut  vers  le  nord  qu'en 
bas  vers  le  sud,  comme  cela  arrive  actuellement  sur 
la  terre. 

Cette  carte  renferme  une  partie  de  la  surface  de 
la  terre  depuis  53  degrés  de  latitude  boréale,  jus- 
qu'au 59^  degré;  et  depuis  i3  degrés  de  longitude 
jusqu'au  26^  degré. 

Supposons  maintenant  qu'on  soit  parti  du  lieu  L, 
dont  la  longitude  est  16°  et  la  latitude  67°  20',  et 
qu'on  ait  tenu  la  route  fst-sud-est ,  sur  laquelle  on 
ait  parcouru  un  chemin  de  7 5  milles  d'Allemagne. 
Pour  trouver  la  longitude  et  la  huiludc  du  lieu  oîi 


202  111^  PARTIE.  LETTRE    XXIX. 

l'on  sera  parvenu ,  soit  tirée  du  lieu  L  la  droite  LM 
qui  fasse  avec  le  méridien  1 6-16  le  même  angle  que 
fait  dans  la  figure  précédente  la  direction  ese  avec 
NS.  Ensuite  sur  cette  ligne  qu'on  prenne,  selon 
l'éclielle  marquée  dans  la  carte,  LM  de  76  milles 
d'Allemagne,  et  le  point  M  sera  le  lieu  où  l'on  sera 
parvenu. 

A  présent  on  n'a  qu'à  comparer  ce  lieu  avec  les 
méridiens  et  les  parallèles  tracés  sur  la  carte,  et  on 
verra  que  sa  longitude  tombe  très-près  du  24^  de- 
gré; et  en  mesurant  plus  exactement  la  partie  du 
degré  à  ajouter  au  24^  degré,  on  trouvera  la  longi- 
tude du  point  M  de  24°  4-  Pour  la  latitude,  on  voit 
qu'elle  se  trouve  entre  le  55"  et  le  ^Çf  degré,  et  on 
l'estimera  aisément  de  55"  25';  de  sorte  que  du  lieu 
M,  où  l'on  est  parvenu,  la  latitude  est  55°  25',  et  la 
longitude  24°  4- 

Ici,  j'ai  supposé  qu'on  a  suivi  pendant  tout  le 
voyage  la  même  route  marquée  ese;  mais  si  l'on 
changeait  de  route  de  temps  en  temps ,  on  n'aurait 
qu'à  faire  pour  chaque  changement  la  même  opéra- 
lion,  pour  trouver  le  lieu  où  l'on  a  été  alors;  et  en- 
suite de  ce  lieu  on  tracera  la  route  suivante,  jus- 
qu'à ce  qu'on  l'ait  changée  de  nouveau,  et  ainsi  de 
suite,  jusqu'à  ce  qu'on  ariive  au  dernier  endroit. 
Par  ce  moyen,  on  sera  toujours  en  état,  dans  les 
voyages,  de  connaître  les  lieux  où  l'on  arrive, 
pourvu  qu'on  sache  toujours  exactement  la  route 
qu'on  tient,  et  qu'on  mesure  aussi  exactement  le 
chemin  qu'on  parcourt. 

Dans  ce  cas,  on  pourrait  même  se  passer  des  se- 


DE  LA.    DÉTERMINATION   DES   LONGITUDES.         203 

cours  tirés  de  rastronomie,  à  moins  qu'on  n'en  ait 
besoin  pour  connaître  au  juste  la  route,  ou  l'angle 
qu'elle  fait  avec  la  méridienne;  mais  l'aiguille  ai- 
mantée ou  la  boussole  peut  souvent  suppléer  à  ce 
besoin. 

y.  A.  comprendra  cependant  aisément  qu'on 
peut  se  tromper  bien  considérablement  dans  l'es- 
time de  la  route  et  de  la  longueur  du  chemin ,  sur- 
tout dans  des  voyages  fort  longs.  Quand  je  vais  seu- 
lement à  Magdebourg,  combien  de  fois  ne  cbangé-je 
point  de  route?  et  comment  mesurerai-je  exacte- 
ment la  longueur  du  chemin?  Mais  quand  le  vovage 
se  fait  par  terre,  on  n'est  pas  réduit  à  cet  expédient; 
on  est  alors  en  état  de  mesurer ,  par  des  opérations 
géométriques,  les  distances  des  lieux,  et  les  angles 
que  ces  distances  font  avec  la  méridienne  de  chaque 
endroit;  et  c'est  par  ce  moyen  qu'on  détermine  as- 
sez exactement  la  véritable  situation  de  tous  les 
lieux. 


LETTRE    XXX. 

(12  septembre  1761.) 

Continuation  de  la  lettre  précédente,  et  des  défauts  de  cette 
première  méthode. 

Dans  les  voyages  par  mer,  la  méthode  indiquée 
d'observer  tant  la  route  qu'on  tient  que  la  longueiu- 
du  chemin  parcouru,  semble  être  d'un  très-grand 
secours,  parce  ([u'on   n'y  es!   pas  obligé  de  changer 


204 


Iir  PARTIE.  LETTRE    XXX. 


de  route  à  tout  moment ,  comme  il  arrive  lorsqu'on 
voyage  par  terre  ;  car  tant  qu'on  a  le  même  vent , 
on  peut  poursuivre  la  même  route. 

Aussi  les  pilotes  qui  dirigent  les  vaisseaux  sont 
très-attentifs  à  observer  exactement  la  route  que  le 
vaisseau  tient,  et  à  mesurer  le  chemin  qu'il  parcourt; 
ils  tiennent  un  journal  exact  de  toutes  ces  observa- 
tions; et  à  la  fin  de  chaque  jour,  ou  encore  plus 
souvent,  ils  tracent  sur  leurs  cartes  marines,  qui 
représentent  l'étendue  de  la  mer,  le  chemin  qu'ils 
ont  parcouru ,  et  sont ,  par  ce  moyen  ,  en  état  de 
marquer  sur  les  cartes,  pour  chaque  temps,  le  point 
où  ils  se  trouvent ,  et  dont  ils  connaissent  par  con- 
séquent tant  la  latitude  que  la  longitude.  Aussi,  tant 
que  le  cours  se  fait  régulièrement,  et  que  le  vais- 
seau n'est  pas  trop  agité  par  quelque  tempête,  les 
pilotes  ne  s'y  trompent  pas  beaucoup;  mais  quand 
ils  ont  raison  de  se  méfier,  ils  ont  recours  aux  ob- 
servations astronomiques,  d'où  ils  concluent  la  hau- 
teur du  pôle ,  laquelle  étant  toujours  égale  à  la  lati- 
tude du  lieu  où  ils  se  trouvent,  ils  la  comparent 
avec  celle  qu'ils  ont  marquée  sur  la  carte,  confor- 
mément à  l'estime  du  chemin.  S'ils  la  trouvent  d'ac- 
cord ,  c'est  une  preuve  que  leur  estime  est  juste  ; 
s'ils  découvrent  quelque  différence ,  ils  en  con- 
cluent avec  sûreté  qu'ils  se  sont  trompés  dans  l'es- 
time du  chemin  et  de  la  route;  ils  examinent  alors 
l'un  et  l'autre  plus  soigneusement,  et  ils  tâchent  d'y 
rapporter  les  justes  corrections,  pour  accorder  l'es- 
time avec  l'observation  de  la  hauteur  du  pôle,  ou 
de  la  latitude  qui  lui  est  égale. 


DE   LA  DÉTERMINATION  DES   LONGITUDES.        205 

Dans  de  petits  voyages  cette  précaution  peut  être 
suffisante,  parce  que  les  erreurs  qu'on  y  commet 
n'y  sont  presque  d'aucune  conséquence;  mais,  dans 
de  longs  voyages,  ces  petites  erreurs  peuvent  s'ac- 
cumuler au  point  qu'à  la  fin  on  se  trompe  très- 
grossièrement  ,  de  manière  que  le  lieu  où  l'on  se 
trouve  effectivement  diff'ère  considérablement  de 
celui  où  l'on  s'imagine  se  trouver  sur  la  carte. 

Jusqu'ici  j'ai  supposé  que  le  voyage  se  fait  assez 
paisiblement  :  qu'on  s'imagine  maintenant  qu'il 
survient  une  grosse  tempête,  pendant  laquelle  le 
vaisseau  est  assujetti  aux  plus  fortes  secousses  tant 
du  vent  que  des  flots;  alors  il  est  bien  clair  que 
toute  l'estime  de  la  longueur  et  de  la  route  du  che- 
min est  entièrement  dérangée,  et  qu'il  n'est  al^solu- 
ment  plus  possible  de  tracer  sur  la  carte  le  chemin 
qu'on  aura  parcouru. 

On  pourrait  bien,  après  un  tel  dérangement,  dé- 
terminer par  des  observations  astronomiques  la 
latitude  du  lieu  où  l'on  se  trouve;  mais  cela  ne  dé- 
couvrirait que  le  parallèle  de  ce  lieu,  et  on  reste- 
rait encore  toujours  très-incertain  sur  le  point  de 
ce  parallèle  (jui  répond  au  lieu  du  vaisseau. 

Tout  revient  donc  à  reconnaître  aussi  la  longi- 
tude de  ce  lieu,  qui  nous  montre  le  méridien  sous 
lequel  il  est  situé;  et  alors  l'intersection  de  ce  mé- 
ridien avec  le  parallèle  tiouvé  donnera  le  véritable 
endroit  du  vaisseau.  V.  A.  comprend  par  là  com- 
bien il  est  important  de  mettre  les  pilotes  en  étal 
de  découvrir  aussi  la  longitude  du  lieu  où  ils  se 
trouvent. 


20G  m''  PARTIE.  LETTRK    XXX. 

Or,  ce  ne  sont  pas  non-seulement  les  tempêtes 
qui  nous  mettent  dans  cette  nécessité;  même  lors- 
que le  voyage  se  fait  paisiblement,  on  peut  se 
tromper  très-grossièrement  dans  l'estime  tant  de  la 
route  que  de  la  longueur  du  chemin.  Si  l'on  pou- 
vait supposer  que  la  mer  fût  en  repos,  alors  on 
aurait  bien  des  moyens  de  s'assurer  assez  exacte- 
ment de  la  route  et  de  la  longueur  du  chemin , 
quoiqu'en  des  voyages  de  long  cours  cela  pour- 
rait causer  des  aberrations  très-considérables.  Mais 
il  n'est  que  trop  certain  que  la  mer  a  en  plusieurs 
endroits  de  rapides  courants,  de  sorte  qu'elle  res- 
semble à  une  rivière  qui  court  suivant  une  certaine 
direction.  C'est  ainsi  qu'on  a  observé  que  la  mer 
Atlantique  coule  continuellement  par  le  détroit  de 
Gibraltar  dans  la  Méditerranée;  et  le  grand  océan 
Atlantique,  entre  l'Afrique  et  l'Amérique  a  un  cou- 
rant très-considérable  de  l'orient  vers  l'occident; 
de  sorte  qu'on  va  beaucoup  plus  promptement  de 
l'Europe  en  Amérique  qu'on  n'en  revient. 

Si  ces  courants  étaient  constants  et  connus,  ce 
serait  un  grand  secours  pour  y  régler  notre  estime; 
mais  on  a  observé  qu'ils  sont  tantôt  plus,  tantôt 
moins  rapides,  et  qu'ils  changent  souvent  de  di- 
rection; ce  qui  dérange  tellement  l'estime  des  plus 
habiles  pilotes ,  qu'on  ne  saurait  plus  s'y  fier  sans 
s'exposer  au  plus  grand  danger.  On  n'a  que  trop 
d'exemples  que  des  vaisseaux  ont  cru  être  encore 
fort  éloignés  des  endroits  remplis  d'écueils  cachés 
sous  la  mer,  lorsqu'ils  y  sont  échoués  et  péris.  En- 
suite on   s'est  aperçu  que  les  courants  de  la  mer 


DE  LA   DÉTERMINATION   DES  LONGITUDES.        207 

avaient  causé  ces  mallieuis,  en  tant  que  l'estime 
des  pilotes  en  a  été  dérangée. 

En  effet,  lorsque  la  mer  elle-même  a  un  mouve- 
ment dont  elle  coule  comme  une  rivière,  suivant 
une  certaine  direction  ,  les  vaisseaux  qui  s'y  trou- 
vent en  sont  emportés  sans  qu'il  soit  possible  de 
s'en  apercevoir.  Quand  on  est  emporté  par  une 
rivière,  on  s'en  aperçoit  aisément  en  regardant  le 
rivage,  ou  bien  le  fond  de  la  rivière;  mais  en  mer 
on  ne  voit  aucune  terre,  et  la  profondeur  en  est 
aussi  trop  grande  pour  en  pouvoir  voir  le  fond.  11 
n'y  a  donc  pas  moyen  de  s'apercevoir  sur  mer  si 
Ton  en  est  emporté;  et  c'est  par  cette  raison  qu'on 
se  trompe  très-grossièrement,  tant  dans  la  roule 
que  dans  la  longueur  du  cliemin.  Soit  donc  qu'on 
ait  égard  aux  tempêtes  ou  non ,  on  est  toujours 
obligé  de  chercher  d'autres  moyens  pour  détermi- 
ner la  longitude  des  lieux  où  l'on  parvient;  et  c'est 
sur  les  divers  moyens  qu'on  a  proposés  jusqu'ici 
pour  parvenir  à  cette  connaissance  de  la  longitude, 
que  j'aurai  l'honneur  d'entretenir  V.  Â. 


LETTRE    XXXI. 

(15  septembre  1761.) 

Deuxième  méthode  de  déterminer  les  longitudes  par  le  moyen 
d'une  horloge  exacte. 

IJn  moyen  très-sûr  de  trouver  la  longitude  serait 
une  horloge,  ou  montre,  ou  pendule  si  parfaite. 


208  m''  PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

c'est-à-dire  qui  marcherait  toujours  si  également  et 
si  exactement,  qu'aucune  secousse  qu'elle  éprouve- 
rait en  voyageant  ne  serait  capable  d'en  altérer  le 
mouvement. 

Supposons  qu'on  soit  parvenu  à  exécuter  une 
telle  horloge,  et  faisons  voir  comment,  par  son 
moyen,  on  serait  en  état  de  résoudre  le  problème 
des  longitudes.  Pour  cet  effet,  je  dois  retourner  à 
la  considération  des  méridiens ,  qu'on  conçoit  être 
tirés  par  tous  les  lieux  de  la  terre. 

V.  A.  sait  que  le  soleil  fait  tous  les  jours  un  tour 
autour  de  la  terre  ,  et  qu'il  passe  par  conséquent 
successivement  au-dessus  de  tous  les  méridiens 
dans  le  temps  de  vingt-quatre  heures. 

Or,  on  dit  que  le  soleil  passe  au-dessus  ou  par 
un  certain  méridien ,  si  la  ligne  droite  tirée  du  so- 
leil au  centre  de  la  terre  C  {^fig-  19)  passe  précisé- 
ment par  ce  méridien.  Ainsi,  si  à  présent  la  ligne 
tirée  du  soleil  au  centre  de  la  terre  passait  par  le 
méridien  BLMA ,  on  dirait  que  le  soleil  passe  par  ce 
méridien ,  et  alors  il  serait  midi  en  tous  les  lieux 
situés  sous  ce  méridien  :  mais  sous  tout  autre  mé- 
ridien il  ne  serait  pas  midi  dans  ce  même  moment; 
il  serait  donc  ou  avant  ou  après  midi. 

Si  le  méridien  BINA  est  situé  plus  vers  l'orient 
que  le  méridien  BMA,  le  soleil,  en  faisant  son  tour 
de  l'orient  à  l'occident,  passera  parle  méridien  BNA 
avant  que  de  parvenir  au  méridien  BMA;  il  sera 
donc  plutôt  midi  sous  le  méridien  BNA  que  sous  le 
méridien  BMA;  par  conséquent,  lorsqu'il  sera  midi 
sous  ce  dernier  méridien ,  le  midi  sera  déjà  passé 


DE   LA  DÉTERMINATION    DES  LONGITUDES-        209 

SOUS  tout  autre  méridien  situé  vers  l'orient,  ou  il 
sera  déjà  après  midi.  Au  contraire,  il  sera  encore 
avant  midi  sous  tout  méiidien  BDA  situé  plus  vers 
l'occident,  parce  que  le  soleil  n'y  parvient  qu'après 
avoir  déjà  passé  par  le  méridien  BMA. 

Ensuite ,  comme  le  mouvement  du  soleil  se  fait 
uniformément,  et  qu'il  achève  le  tour  entier  de  la 
terre,  c'est-à-diie  36o  degrés  en  vingt-quatre  heures, 
il  parcourra  chaque  heure  un  arc  de  i5  degrés. 
Donc,  lorsqu'il  est  midi  ici  à  Berlin  et  à  tout  autre 
lieu  situé  sous  ce  même  méiidien,  le  midi  sera  déjà 
passé  sous  les  méridiens  situés  plus  vers  l'orient  ; 
et  en  paiticulier,  sous  le  méridien  éloigné  vers  l'o- 
rient de  i5  degrés  de  celui  de  Berlin,  il  sera  déjà 
une  heure;  sous  le  méridien  éloigné  de  3o  degrés, 
deux  heures  ;  sous  le  méridien  éloigné  de  45  de- 
grés, trois  heures  après  midi,  et  ainsi  de  suite.  Le 
contiaiie  arrivera  aux  lieux  situés  sous  des  méii- 
diens  plus  occidentaux  (pie  celui  de  Berlin  ;  et  s'il 
est  midi  ici ,  il  ne  sera  que  1 1  heures  avant  midi 
sous  le  méridien  éloigné  de  i5  degrés;  lo  heures 
avant  midi  sous  le  méridien  éloigné  de  3o  degrés; 
9  heures  avant  midi  sous  le  méridien  éloigné  de  45 
degrés  vers  l'occident ,  et  ainsi  de  suite  :  une  diffé- 
rence de  i5  degrés  entre  les  méridiens  produisant 
toujours  une  heure  de  différence  dans  le  temps. 

Pour  éclaircir  encore  mieux  ce  que  nous  venons 
de  dire ,  considérons  les  deux  villes  de  Berlin  et  de 
Paris  ;  et  puisque  le  méridien  de  Berlin  est  de  1 1°  7' 
1 5"  plus  vers  l'orient  que  celui  de  Paris ,  en  comp- 
tant une  heure  pour  i5  degrés,  cette  dilïérence  de 
II.  14 


210  m''   PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

1 1**  7'  i5"  donnera  44'  29''  de  temps,  à  peu  près 
trois  quarts  d'heure.  Donc,  lorsqu'il  est  midi  à  Paris, 
il  y  aura  à  Berlin  déjà  44'  29"  après  midi;  et  réci- 
proquement, lorsqu'il  est  midi  ici  à  Berlin,  il  sera 
encore  avant  midi  à  Paris,  où  l'horloge  ne  montrera 
que  1 1**  i5'  3i";  de  sorte  que  le  midi  n'y  arrivera 
qu'après  44'  29"  de  temps.  D'oii  l'on  voit  qu'à  chaque 
moment  les  horloges  de  Berlin  doivent  montrer  plus 
qu'elles  ne  font  à  Paris,  et  que  cette  différence  doit 
faire  44'  ^9  "  tle  temps. 

La  différence  entre  les  méiidiens  de  Berlin  et  de 
Magdebourg  est  de  1°  i4,  dont  Berlin  est  plus  orien- 
tal que  Magdebourg  ;  cette  différence,  réduite  en 
temps,  donne  6'  4o">  qi^^  les  horloges  de  Berlin 
doivent  marquer  plus  que  celles  de  Magdebourg. 
Par  conséquent ,  s'il  est  midi  à  Magdebourg,  ou  si 
les  horloges,  que  je  suppose  être  bien  réglées,  y 
marquent  11  heures,  les  horloges  de  Berlin  doivent 
marquer  au  même  instant  1 2''  6'  4o" ,  de  sorte  qu'il 
y  fasse  déjà  après  midi. 

V.  A.  voit  de  là  qu'à  mesure  que  les  lieux  diffèrent 
en  longitude,  ou  qu'ils  sont  situés  sous  des  méridiens 
différents,  les  horloges  bien  réglées  y  doivent  aussi 
marquer  des  heures  différentes  au  même  instant,  et 
que  cette  différence  doit  être  d'une  heure  entière, 
lorsque  la  différence  en  longitude  est  de  i5  degrés; 
chaque  1 5  degrés  en  longitude  produisant  une  heure 
de  temps  pour  la  différence  que  des  horloges  bien 
réglées  doivent  marquer  dans  ces  différents  endroits 
au  même  moment. 

Si  l'on  voulait  donc  se  servir  d'une  horloge  pour 


DE   LA   DÉTERMINATION   DES  LONGITUDES.        211 

trouver  la  longitude  des  endroits  par  lesquels  ou 
passe,  il  faut  d'abord  la  l)ien  régler,  en  quelque  en- 
droit qu'on  se  trouve  :  ce  règlement  se  fait  sur  l'ob- 
servation du  raidi,  qui  est  le  moment  où  le  soleil 
passe  par  le  méridien  de  ce  lieu ,  et  alors  l'horloge 
doit  montrer  précisément  12  heures.  Ensuite  l'hor- 
loge doit  être  tellement  ajustée ,  que  toujoui-s  après 
vingt-quatre  heures,  lorsque  le  soleil  retourne  au 
même  méridien  ( i) ,  l'indice,  après  avoir  fait  deux 
toui-s  entiers,  revienne  exactement  sur  12  heures. 
Si  cela  est  bien  observé ,  de  telles  horloges  bien  ré- 
glées ne  seront  d'accord  en  différents  endroits  que 
lorsqu'ils  sont  situés  sous  un  même  méridien  ;  mais 
lorsqu'ils  sont  situés  sous  des  méridiens  différents, 
ou  qu'il  y  a  une  différence  entre  leurs  longitudes , 
les  temps  que  les  horloges  marqueront  au  même  mo- 
ment seront  aussi  différents;  en  sorte  qu'à  chaque 
différence  de  1 5  degrés  en  longitude ,  il  réponde  une 

(i)  En  raison  de  ce  que  le  soleil,  dans  son  mouvement  propre 
apparent,  ne  décrit  pas  un  cercle  autour  de  la  terre,  mais  une 
ellipse,  ayant  son  plan  incliué  d'environ  23"  sur  celui  de  l'équa- 
teur,  la  durée  de  l'intervalle  entre  deux  retours  consécutifs  du 
soleil  au  méridien  varie  un  peu  d'un  jour  à  l'autre.  La  valeur 
moyenne  de  cet  intervalle  est  ce  qu'on  nomme  le  Jour  solairr 
moyen.  Il  est  évident  qu'une  horloge  ne  peut  suivre  le  soleil 
dans  l'accélération  et  le  ralentissement  périodique  de  son  mou- 
vement propre,  et  qu'ainsi  elle  doit  être  réglée  sur  le  temps  moyen. 
La  différence  du  temps  vrai  au  temps  moyen,  ou  l'heure  qu'il  est, 
en  temps  moyen  ,  quand  le  soleil  passe  effectivement  au  méri- 
dien ,  est  ce  qu'on  nomme  Véquation  du  temps.  On  trouve  l'équa- 
tion du  temps  calculée,  pour  tous  les  jours  de  l'année,  dans  les 
tables  astronomiques. 

14. 


2i2  III*   PAllTIE.  LETTRE    XXXII. 

heure  entière  de  différence  dans  les  temps  marqués 
par  les  horloges. 

Donc,  réciproquement,  en  connaissant  cette  diffé- 
rence entre  les  temps  que  des  horloges  bien  réglées 
marquent  en  différents  endroits  au  même  instant , 
on  en  conclura  aisément  la  différence  qui  se  trouve 
entre  leurs  longitudes,  en  comptant  toujours  i5  de- 
grés pour  une  heure,  et  un  quart  de  degré  pour  une 
minute. 


LETTRE    XXXII. 

(19  septembre  1761.) 

Continuation  de  la  lettre  précédente,  et  éclaircissements 
ultérieurs. 

y.  A.  sera  d'autant  moins  surprise  de  la  différence 
du  temps  que  les  horloges  bien  réglées  doivent  in- 
diquer sous  différents  méridiens,  quand  elle  voudra 
bien  réfléchir  que,  lorsqu'il  est  midi  chez  nous,  il  y 
a  des  pays  vers  l'orient  où  le  soleil  se  couche  déjà, 
et  que  vers  l'occident  il  y  en  a  où  le  soleil  ne  fait 
que  de  se  lever  :  il  faut  donc  bien  qu'auprès  de 
ceux-là  il  soit  déjà  soir,  tandis  qu'auprès  de  ceux-ci 
il  est  encore  matin,  et  que  ceci  soit  au  même  instant 
qu'il  est  midi  chez  nous.  Ensuite  V.  A.  sait  aussi  que 
chez  nos  Antipodes,  qui  se  trouvent  sous  le  méridien 
opposé  au  nôtre,  il  fait  nuit  pendant  qu'il  fait  jour 
chez  nous;  de  sorte  que,  lorsqu'il  est  midi  chez 
nous,  il  sera  minuit  chez  eux. 


DE   LA   DÉTEl{MINA.TIO>'^   DES   LONGITUDES.        213 

Après  ces  éclaircissements,  il  me  sera  aisé  défaire 
voir  comment  une  bonne  horloge  peut  servir  à 
nous  faire  connaître  la  différence  des  méridiens, 
ou  bien  la  différence  en  longitude  de  divers  en- 
droits. 

Supposons,  pour  cet  elTet,  que  j'aie  une  telle  excel- 
lente horloge  qui,  étant  une  fois  bien  réglée,  montre 
tous  les  jours  exactement  le  temps  u)  juste  qu'il  fait 
ici  à  Berlin,  de  sorte  que,  toutes  les  fois  qu'il  est  midi 
à  Beilin,  elle  indique  précisément  12  heures  ;  sup- 
posons encore  qu'elle  marche  si  régulièrement,  que 
je  n'aie  plus  besoin  d'y  toucher  après  l'avoir  réglée 
une  fois;  enfin,  que  sa  marche  ne  soit  point  dé- 
rangée, soit  que  je  la  mette  dans  une  voiture,  soit 
qu'elle  soit  à  bord  d'un  vaisseau  en  pleine  mer, 
exposée  à  des  secousses  et  à  toutes  sortes  d'agi- 
talions. 

Maintenant,  que  je  fasse  avec  cette  horloge  un 
voyage  soit  par  terre,  soit  par  mer,  et  étant  parfai- 
tement assuré  que  cette  horloge  conserve  toujours 
le  même  mouvement,  tout  comme  si  j'étais  resté  à 
Berlin,  elle  me  marquera  chaque  jour  12  heures  au 
même  moment  qu  il  fait  midi  à  Berlin  ,  et  cela  en 
quelque  lieu  que  je  puisse  me  trouver.  Dans  ce 
voyage,  j'arrive  d'abord  àMagdebourg;  j'y  observe 
le  soleil  lorsqu'il  passe  par  le  méridien,  ce  qui  ar- 
n\e  lorsqu'il  se  trouve  exactement  vers  le  sud  ;  et 
puisque  dans  ce  moment  il  fait  midi  à  Magdebou rg, 

(1)  Il  est  question  ici  du  temps  moyen.  Voyez  la  note  (|iii 
acfonipagiie  la  lettre  précédente. 


2(4  III*    PARTIE.  LETTRE    XXXII. 

je  regarde  mon  horloge,  et  je  m'aperçois  qu'elle  mon- 
îre  alors  ii^G' l[o";  d'où  je  conclus  que  quand  il  est 
midi  à  Magdebourg,  il  est  déjà  après  midi  à  Berlin, 
et  que  la  différence  est  6'  4o  '  de  temps  ,  qui  ré- 
pondent à  i*'  4o'?  dont  le  méridien  de  Magdebourg 
est  plus  vers  l'occident  que  celui  de  Berlin.  Donc, 
puisque  la  longitude  de  Berlin  est  Si*"  7'  1 5",  la  lon- 
gitude de  Magdebourg  sera  de  1°  4o'  plus  petite,  ou 
bien  elle  sera  29°  27'  i5". 

De  là  je  vais  à  Hambourg  avec  mon  horloge,  à  la- 
quelle je  ne  touche  point;  et  y  observant  le  midi 
(car  je  ne  me  fierais  pas  aux  horloges  publiques  qui 
y  marquent  les  heures),  je  vois  que  mon  horloge 
marque  déjà  12''  i3'  33",  de  sorte  qu'à  Berlin  il  est 
déjà  i3'  33"  après  midi,  lorsqu'il  est  midi  à  Ham- 
bourg ;  et  de  là  je  conclus  que  le  méridien  de  Ham- 
bourg est  de  3°  23'  5"  plus  vers  l'occident  que  celui 
de  Berlin;  en  comptant  i5°  pour  une  heure,  et  par 
conséquent  un  degré  pour  4  minutes  de  temps, 
d'où  l'on  trouve  que  i3'  33"  de  temps  donnent  3° 
23'  i5"  pour  la  différence  des  méridiens.  La  longi- 
tude de  Hambourg  sera  donc  27°  44- 

A  Hambourg  je  m'embarque  sur  un  vaisseau  avec 
mon  horloge;  et  ayant  fait  un  long  voyage,  j'arrive 
à  un  lieu  où ,  attendant  le  midi  (dont  je  détermine 
le  moment  par  mes  observations  du  soleil),  je  vois 
que  mon  horloge  ne  montre  que  10°  58'  i5";  de 
sorte  qu'à  Berlin  il  est  encore  avant  midi  dans  ce 
moment,  la  différence  étant  i"  i'45'';  d'où  je  con- 
clus que  le  lieu  où  je  suis  arrivé  est  plus  vers  l'orient 
que  Berlin  :  et  puisque   i  heure  donne   î^  degrés, 


DE   LA  DÉTERMINATION  DES  LONGITUDES.         2î5 

une  minute  de  temps  1 5',  et  4^'  de  temps  i  T  1 5",  la 
différence  des  méridiens  sera  1 5°  26'  1 5".  Je  me  trouve 
donc  dans  un  lieu  situé  plus  vers  l'orient  que  Ber- 
lin ,  dont  la  longitude  est  de  1 5°  16'  1  5"  plus  grande 
que  celle  de  Berlin  ;  laquelle  étant  3i"  7'  i5",  la  lon- 
gitude au  lieu  où  je  me  trouve  sera  46"  33'  3o".  Ainsi 
je  sais  sous  quel  méridien  je  me  trouve  ,  mais  je  suis 
encore  incertain  du  point  de  ce  méridien.  Pour  cet 
effet  j'ai  recours  aux  observations  astronomiques, 
et  je  cherche  la  hauteur  du  pôle,  que  je  trouve  pré- 
cisément de  4i°.  Sachant  de  plus  que  je  suis  encore 
dans  l'hémisphère  boréal  de  la  terre,  n'ayant  point 
passé  l'équateur,  j'apprends  que  je  me  trouve  actuel- 
lement dans  un  lieu  dont  la  latitude  est  de  lii^  bo- 
réale ,  et  la  longitude  1^6°  33'  3o"  ;  je  prends  donc 
des  cartes  géographicpies ,  j'y  trace  le  méridien  dont 
la  longitude  est  46°  33'  3o'' ,  je  cherche  le  Ueu  dont 
la  latitude  est4i°,  et  je  trouve  que  ce  lieu  est  la  ville 
de  Gonslantinople ,  sans  que  j'aie  eu  besoin  de  m'in- 
former  du  nom  de  la  ville  àqui  que  ce  soit. 

De  la  même  manière,  en  quelque  endroit  de  la 
terre  que  je  parvienne  avec  mon  excellente  horloge, 
j'en  déterminerai  la  longitude ,  et  ensuite  l'obser- 
vation de  la  hauteur  du  pôle  m'en  montrera  aussi  la 
latitude.  Alors  je  n'ai  qu  à  prendre  un  globe  terrestre 
ou  de  bonnes  cartes  géogiaphit[ues ,  et  il  me  sera 
aisé  de  marquer  le  point  qui  répond  au  lieu  où  je 
me  trouve,  quelque  inconnu  que  me  soit  d'ailleurs 
le  pays. 

Cependant  on  est  bien  à  plaindre  que  les  plus  ha- 
biles horlogers  n'aient  pas  encore  pu  réussir  à  hure 


216  in^  PARTIE.  LETTRE    XXXII. 

d'aussi  excellentes  liorloges  que  cette  méthode  exige. 
On  trouve  bien  de  très-bonnes  pendules ,  mais  elles 
ne  marchent  régulièrement  que  tant  qu'elles  sont 
fixées  dans  un  appartement  tout  à  fait  tranquille,  les 
moindres  secousses  et  même  les  plus  légers  ébran- 
lements étant  capables  de  les  déranger  :  ces  pendules 
sont  donc  absolument  inutiles  pour  les  voyages. 
Aussi  comprend-on  aisément  que  le  mouvement 
du  pendule  qui  en  règle  la  marche  ne  saurait  souf- 
frir les  agitations  auxquelles  il  serait  exposé  dans  le 
voyage.  Cependant,  il  y  a  environ  dix  ans  qu'un 
ouvrier  en  Angleterre  s'est  vanté  d'avoir  construit 
une  telle  horloge,  qui  n'était  pas  sensible  aux  se- 
cousses du  voyage;  et  on  a  même  prétendu  qu'après 
l'avoir  fait  longtemps  courir  dans  un  carrosse,  on 
n'y  avait  pas  remarqué  le  moindre  dérangement  ; 
sur  quoi  on  a  effectivement  payé  à  l'inventeur  une 
partie  du  prix  destiné  à  la  découverte  de  la  longi- 
tude, et  le  reste  lui  devait  être  payé  après  qu'on 
aurait  fait  l'épreuve  dans  un  long  voyage  par  mer: 
mais  depuis  ce  temps  les  gazettes  n'en  ont  plus  parlé; 
d'où  il  est  à  présumer  que  cette  entreprise  a  aussi 
bien  échoué  que  quantité  d'autres  qu'on  a  faites  pour 
ce  dessein. 


DE  LA  DÉTERMI NATION    DES   LONGITUDES.        217 


LETTRE    XXXllI. 

\  (22  septembre  1761.) 

Les  éclipses  de  la  lune  considérées  comme  une  troisième 
méthode  pour  déterminer  les  longitudes. 

AU  défaut  d'une  si  excellente  horloge ,  dont  j'ai  eu 
l'honneur  de  présenter  une  idée  à  V.  A. ,  on  a  re- 
gardé jusqu'ici  les  éclipses  de  lune  comme  le  plus 
siu-  moyen  pour  découvrir  les  longitudes;  mais  il  est 
dommage  que  ces  phénomènes  arrivent  si  rarement, 
et  qu'on  ne  puisse  pas  s'en  servir  toutes  les  fois 
qu'on  en  a  besoin. 

V.  A.  sait  que  la  lune  s'éclipse  lorsqu'elle  passe  pai- 
l'ombre  de  la  terre  :  quand  cela  arrive,  on  peut  re- 
marquer le  moment  où  la  lune  commence  à  s'enfon- 
cer dans  l'ombre  delà  terre,  de  même  que  le  moment 
où  elle  en  sort;  le  premier  moment  est  nommé  le 
commencement  de  l'éclipsé,  et  l'autre  la  fin  ;  et  quand 
on  observe  tous  ces  deux  moments ,  le  temps  moyen 
entre  eux  est  nommé  le  milieu  de  l'éclipsé.  Quelque- 
fois la  lune  s'enfonce  tout  entière  dans  l'ombre  de  la 
terre,  et  demeure  pendant  quelque  temps  tout  à  fait 
invisible  ;  une  telle  éclipse  est  appelée  totale^  et 
alors  on  peut  remarquer  encore  deux  moments,  ce- 
lui où  la  lune  disparait  entièrement ,  et  celui  où  elle 
recommence  à  sortir  de  l'ombre  ;  celui-là  est  nommé 
le  commencement  de  Xabsciinition  entière,  et  celui- 
ci  la  lin  (le  \(>/>\('nrftfi(>/?  entière.  Mais  (|uand  ce  n'est 


218  m'"  PA,RT1E.  LETTRE    XXXIII. 

qu'une  partie  de  la  lune  qui  est  obscurcie ,  une  telle 
éclipse  est  nommée  partielle ^  et  on  n'y  remarque  que 
les  moments  du  commencement  et  de  la  fin.  D'ail- 
leurs V.  A.  sait  que  les  éclipses  de  lune  n'arrivent 
qu'aux  temps  des  pleines  lunes ,  et  cela  assez  rare- 
ment. 

Cela  posé,  quand  on  observe  une  éclipse  de  lune 
en  deux  lieux  différents  et  situés  sous  différents  mé- 
ridiens ,  on  y  verra  bien  le  commencement  de  l'é- 
clipse  au  même  moment,  mais  les  horloges  de  ces 
lieux  ne  marqueront  pas  la  même  heure  ou  le  même 
temps  :  je  parle  des  horloges  bien  réglées ,  dont  cha- 
cune montre  précisément  it.  heures  lorsqu'il  est 
midi  au  lieu  où  elle  se  trouve.  Si  les  deux  lieux  sont 
situés  sous  le  même  méridien ,  les  horloges  montre- 
ront bien  le  même  temps,  tant  au  commencement 
qu'à  la  fin  de  l'éclipsé  ;  mais  si  les  deux  méridiens 
sont  éloignés  l'un  de  l'autre  de  i5  degrés,  ou  que  la 
différence  de  leurs  longitudes  soit  de  i5^,  les  hor- 
loges doivent  différer  d'une  heure  entière ,  tant  au 
commencement  qu'à  la  fin  de  l'éclipsé;  l'horloge  du 
lieu  situé  plus  vers  l'orient  montrera  une  heure  de 
plus  ou  plus  tard  que  l'autre;  de  même  une  diffé- 
rence de  3o°  en  longitude  causera  une  différence 
de  deux  heures  dans  le  même  temps  marqué  par  les 
horloges;  une  différence  de  45°  en  longitude  cau- 
sera une  différence  de  trois  heures  dans  le  temps,  et 
ainsi  de  suite  selon  la  table  ci-jointe  : 

Degrés  :  i5,  3o,  45,  6o,  75,  90,  io5,  120,  i35,  i5o,  i65,  180. 
Heures:   i,     2,    3,    4,    5,    6,     7,      8,      9,     10,     i,i,    la. 


DE   LA    DIiTERMIlNATIOxX    DES   LONGITUDES.         219 

On  voit  par  là  que  si  la  différence  en  longitude 
était  de  aSo",  les  horloges  différeraient  de  jo  heures 
tant  au  commencement  qu'à  la  fin  de  l'éclipsé. 

Ainsi  réciproquement  ,  quand  on  observe  la 
même  éclipse  en  deux  lieux  différents,  et  qu'on  mar- 
que exactement  le  temps  de  l'horloge  au  moment 
du  commencement  de  l'éclipsé,  on  pourra  conclure, 
delà  différence  entre  ces  temps  marqués,  combien 
ces  lieux  diffèrent  en  longitude.  Or,  celui  où  le 
temps  est  plus  avancé  sera  situé  plus  vers  l'orient,  et 
par  conséquent  sa  longitude  plus  grande,  puisqu'on 
compte  les  longitudes  de  l'occident  à  l'orient. 

C'est  aussi  par  ce  moyen  qu'on  a  déterminé  la 
longitude  des  principaux  lieux  de  la  terre,  et  qu'on 
a  dressé  conformément  à  ces  déterminations  les  car- 
tes géographiques.  Mais  il  fallait  toujours  comparer 
les  observations  faites  dans  un  lieu  dont  la  longi- 
tude n'était  pas  encore  connue,  avec  celles  qui  ont 
été  faites  dans  un  lieu  connu;  et,  par  cette  raison, 
il  fallait  attendre  jusqu'à  ce  qu'on  ait  pu  faire  cette 
comparaison.  Donc,  si  j'étais  parvenu,  après  un  long 
voyage,  à  un  lieu  inconnu,  et  qu'il  s'y  présentât 
l'occasion  d'observer  une  éclipse  de  lune,  cela  ne 
me  servirait  encore  de  rien  pour  connaître  ma  lon- 
gitude au  moment;  je  devrais  attendre  que  je  fusse 
de  retour  pour  pouvoir  comparer  mon  observation 
avec  une  autre  faite  dans  un  lieu  connu,  et  ainsi 
j'apprendrais  trop  tard  où  j'avais  été  alors.  Or,  je  sou- 
haiteiais  de  me  pouvoir  éclaircir  là-dessus  sur-le- 
champ,  pour  régler  mes  mesures. 

Mais  aussi  à  cet  égard  on  peut  être  satisfait  depuis 


220  m"    PARTIE.  LETTRE    XXXIII. 

qu'on  connaît  si  exactement  le  mouvement  de  la 
lune,  qu'on  est  en  état  non-seulement  de  prédire 
toutes  les  éclipses,  mais  de  marquer  aussi  le  mo- 
ment tant  du  commencement  que  de  la  fin,  selon 
l'horloge  d'un  lieu  connu.  V.  A.  sait  que  nos  alma- 
nachs  de  Berlin  marquent  toujours  pour  chaque 
éclipse  le  commencement  et  la  fin ,  selon  l'horloge 
de  Berlin.  Donc,  qui  veut  faire  un  long  voyage  peut 
acheter  un  almanach  de  Berlin;  et  quand  il  trouve 
occasion,  dans  un  lieu  inconnu,  d'observer  une 
éclipse  de  lune,  et  d'en  marquer  exactement  le  temps 
selon  une  montre  qu'il  aura  bien  réglée  dans  cet  en- 
droit par  le  midi,  il  n'a  qu'à  comparer  les  moments 
du  commencement  et  de  la  fin  de  l'éclipsé  avec 
ceux  de  l'almanach ,  pour  s'assurer  de  la  différence 
entre  le  méridien  de  Berlin  et  celui  qui  passe  par 
ce  lieu,  où  il  se  trouve  actuellement. 

Cependant,  dans  cette  méthode,  outre  l'inconvé- 
nient que  les  éclipses  de  lune  arrivent  très-rarement, 
il  s'en  lrou*ve  encore  un  autre,  qui  est  qu'on  ne 
peut  pas  assez  exactement  distinguer  le  moment 
quand  l'éclipsé  commence  ou  finit ,  puisque  cela 
arrive  presque  insensiblement ,  et  qu'on  pourrait 
bien  se  tromper  de  plusieurs  secondes  de  temps. 
Mais  puisque  l'erreur  sera  à  peu  près  la  même  pour 
la  fin  et  le  commencement ,  on  cherche  le  milieu 
entre  les  deux  moments  observés,  qui  sera  le  milieu 
de  l'éclipsé;  et  on  compare  ensuite  ce  milieu  avec 
celui  que  l'almanach  marque  pour  Berlin,  ou  pour 
un  autre  lieu  connu. 

Au  reste  ,  dans  le  cas  où  les  almanachs  pour  Tan- 


DE   LA.    DÉTERMINATION   DES    LONGITUDES.         221 

née  prochaine  ne  seraient  pas  encore  imprimés , 
quand  quelqu'un  veut  voyager,  ou  que  son  voyage 
pourrait  durer  quelques  années  de  suite,  on  trouve 
d'autres  livres  où  les  éclipses  sont  déjà  calculées 
pour  plusieurs  années  de  suite. 


LETTRE    XXXIV. 

(26  septembre  1761.) 

Les  observations  des  éclipses  des  satellites  de  Jupiter  donnent 
une  quatrième  méthode  pour  déterminer  les  longitudes. 


Les  éclipses  de  soleil  peuvent  aussi  servir  à  dé- 
terminer les  longitudes,  mais  d'une  autre  manière 
qui  demande  des  recherches  plus  profondes.  La  rai- 
son est  que  le  soleil  lui-même  ne  souffre  alors  aucun 
obscurcissement  ;  ce  n'est  que  la  lune  qui  se  met 
devant  le  soleil,  et  empêche  les  rayons  de  parvenir 
jusqu'à  nous  :  il  en  est  à  peu  près  de  même  si  je  met- 
tais mon  chapeau  devant  le  soleil  pour  me  garantir 
de  sa  lumière ,  ce  qui  n'empêche  pas  que  d'autres 
n'en  voient  tout  l'éclat.  Aussi  la  lune  ne  couvre  le 
soleil  qu'à  une  partie  des  habitants  de  la  terre,  et 
nous  pouvons  voir  ici,  à  Berlin,  une  éclipse  de  so- 
leil, pendant  qu'à  Paris  la  lumière  du  soleil  ne  souftVe 
aucun  affaiblissement. 

Mais  la  lune  est  réellement  éclipsée  par  l'ombre  de 
la  terre,  et  sa  propre  lumière  en  est  diminuée  ou 
éteinte;  de  là  il  arrive  que  les  éclipses  de  lune  sont 


222  m''  PARTIE.  LETTRE    XXXIV. 

vues  de  la  méine  manière,  et  partout  où  la  lune  se 
trouve  sur  l'horizon  au  temps  de  l'éclipsé. 

V.  A.  comprend  par  là  que  s'il  y  avait  encore 
d'autres  corps  au  ciel  qui  souffrissent  de  temps  en 
temps  quelque  obscurcissement  réel,  ils  pourraient 
être  employés  avec  le  même  succès  que  les  éclipses 
de  lune,  pour  déterminer  les  longitudes.  Oi",  de  tels 
corps  sont  les  satellites  de  Jupiter,  qui  passent 
même  si  souvent  dans  l'ombre  de  leur  planète,  qu'il 
ne  se  passe  presque  point  de  nuit  qu'il  n'y  en  ait  un 
d'éclipsé,  de  sorte  que  les  éclipses  des  satellites  de 
Jupiter  nous  fournissent  un  moyen  très- propre  à 
déterminer  les  longitudes;  aussi  les  astronomes  s'en 
servent-ils  avec  un  bon  succès. 

Y.  A.  sait  que  Jupiter  a  quatre  satellites  qui  font 
leurs  révolutions  autour  de  lui,  chacun  dans  son  or- 
bite, comme  je  l'ai  représenté  [Jïg.  20)  par  les  cer- 
cles décrits  autour  de  Jupiter;  j'y  ai  aussi  représenté 
le  soleil,  pour  marquer  l'ombre  AOB  derrièie  le  corps 
de  Jupiter.  D'où  l'on  voit  que,  dans  notre  figure,  le 
premier-  satellite  marqué  I  est  près  d'entrer  dans 
l'ombre ,  le  second  marqué  II  vient  d'en  sortir ,  le 
troisième  III  est  encore  fort  éloigné  d'entrer  dans 
l'ombre,  et  le  quatrième  IV  en  est  sorli  il  y  a  long- 
temps. 

Dès  qu'un  des  satellites  entre  dans  l'ombre,  il  de- 
vient invisible,  et  cela  arrive  assez  promptement;  de 
sorte  que,  en  quelque  endroit  que  se  trouve  la  terre, 
on  voit  subitement  évanouir  le  satellite  qu'on  avait 
vu  jusque-là  assez  distinctement.  Une  telle  entrée 
d'un  satellite  dans  l'ombre  de  Jupiter  est  nommée 


DE  LA   DÉTERMINATION  DES  LONGITUDES.         223 

immerston.et  sa  sortie  de  l'ombre  une  émersîon;  c'est 
alors  qu'on  voit  reparaître  subitement  le  satellite 
qui  a  été  invisible  pendant  quelque  temps. 

Tant  les  immersions  que  les  émersions  sont  éi^a- 
lement  propres  à  déterminer  les  longitudes,  pu'is- 
qu'elles  arrivent  dans  un  moment  de  temps  marqué; 
de  sorte  que,  quand  on  observe  un  tel  phénomène' 
en  plusieurs  lieux  différents  de  la  terie,  on  doit  trou- 
ver dans  les  temps  marqués,  selon  les  horloges  de 
chaque  lieu,  autant  de  différence  que  la  différence 
entre  les  méridiens  exige.  Il  en  est  de  même  que  si 
l'on  observait  le  commencement  ou  la  fin  de  quel- 
que éclipse  de  lune  ;  et  la  chose  alors  n'a  plus  aucune 
difficulté  :  on  est  déjà,  depuis  quelque  temps,  par- 
venu à  prédire  ces  éclipses  des  satellites  de  Jupiter, 
c'est-à-dire,  leurs  immersions  et  leurs  émersions;  et 
on  n  a  qu'à  comparer  le  temps  observé  avec  le  temps 
calculé  pour  un  lieu  connu  ,  comme  pour  Berlin  , 
pour  en  conclure  d'abord  l'éloignement  de  son  mé- 
ridien de  celui  de  Berlin. 

Aussi  se  sert-on  de  cette  méthode  partout  dans 
les  voyages  par  terre;  mais  tant  qu'on  est  dans  un 
vaisseau,  où  les  besoins  sont  les  plus  pressants,  on 
n'a  pas  encore  trouvé  moyen  de  profiter  de  cette  mé- 
thode, pour  être  bien  assuré  du  lieu  où  l'on  est.  Si 
l'on  pouvait  voir  avec  les  yeux  les  satellites  de  Jupi- 
ter aussi  bien  que  la  lune,  la  pratique  de  cette  mé- 
thode n'aurait  aucune  difficuhé  par  mer;  mais  puis- 
qu'on ne  saurait  voir  les  satellites  de  Jupiter  qu'au 
travers  d'une  lunette  de 4  ou  5  pieds  au  moins,  cette 
circonstance  cause  un  obstacle  invincible. 


224  m"  PARTIE.  LETIRE    XXXIV. 

Y.  A.  sait  que  quand  on  se  sert  par  terre  d'une 
lunette  un  peu  longue,  combien  il  faut  d'adresse 
pour  la  diriger  vers  l'objet  qu'on  veut  contempler, 
et  pour  la  tenir  fixe,  afin  qu'on  ne  perde  pas  l'ob- 
jet ;  elle  en  conclura  aisément  que  sur  mer,  où  le 
vaisseau  se  trouve  dans  une  agitation  continuelle,  il 
doit  être  presque  impossible  de  découvrir  seulement 
Jupiter;  et  quand  même  on  l'aurait  trouvé,  on  le 
perdra  de  vue  au  même  instant.  Mais  pour  bien  ob- 
server une  immersion  ou  émersion  de  quelque  sa- 
tellite de  Jupiter,  il  faut  absolument  qu'on  le  puisse 
regarder  paisiblement  pendant  quelque  temps;  ce 
qui  n'étant  pas  possible  par  mer,  il  semble  qu'on 
doive  renoncer  à  cette  méthode  de  déterminer  les 
longitudes. 

Cependant  il  y  a  deux  moyens  de  remédier  à  cet 
inconvénient  :  le  premier ,  de  trouver  des  lunettes 
fort  courtes;  par  exemple,  de  six  pouces  ou  encore 
moins,  qui  nous  découvriraient  assez  distinctement 
les  satellites  de  Jupiter;  car  il  n'y  a  aucun  doute 
qu'il  ne  soit  beaucoup  plus  aisé  de  manier  de  si  pe- 
tites lunettes  que  d'autres  de  quatre  à  cinq  pieds 
de  long.  On  travaille  actuellement  avec  le  plus 
grand  succès  à  cette  perfection  des  lunettes,  et  il  y 
a  grande  apparence  qu'on  y  réussira;  mais  c'est  à 
savoir  si  de  telles  lunettes  perfectionnées  ne  de- 
manderont pas  autant  d'adresse  pour  les  diriger,  que 
les  ordinaires  qui  sont  plus  longues. 

L'autre  moyen  serait  de  se  ménager  un  tel  siège 
fixe  et  immobile  sur  le  vaisseau ,  qui  n'en  ressentît 
point  les  agitations;  il  semble  qu'un  adroit  balan- 


DE  LA  DÉTERMINATION  DES   LONGITUDES.       225 

cemenl  pourrait  conduiie  à  ce  but.  En  effet,  il  n'y 
a  pas  longtemps  que  nous  avons  lu,  dans  les  ga- 
zettes, qu'un  Anglais  prétendait  avoir  inventé  un  tel 
siège  ou  chaise ,  et  qu'il  prétendait  par  là  aussi  au 
prix  proposé  sur  la  découverte  des  longitudes.  11 
avait  raison ,  puisque  par  ce  moyen  on  pourrait  ob- 
server en  mer  les  immersions  et  émersions  des  sa- 
tellites de  Jupiter,  qui  sont  sans  doute  très-propres 
pour  déterminer  les  longitudes  :  mais  depuis  ce 
temps  on  n'en  a  plus  rien  entendu.  V.  A.  jugera 
aisément,  d'après  cela,  à  combien  de  difficultés  est 
assujettie  la  découverte  des  longitudes. 


LETTRE    XXXV. 

(29  septembre  I76I.) 

Le  mouvement  de  la  lune  fournit  la  cinquième  méthode 
de  déterminer  les  longitudes. 

Le  ciel  nous  fournit  encore  une  ressource  pour 
parvenir  à  la  découverte  des  longitudes  sans  que 
nous  ayons  besoin  de  lunettes,  et  il  semble  que  les 
astronomes  y  mettent  la  plus  grande  confiance. 
C'est  la  lune  qui  doit  servir  à  ce  dessein,  et  cela 
non-seulement  quand  elle  est  éclipsée ,  mais  même 
toujours,  pourvu  qu'elle  soit  visible;  ce  qui  est  sans 
doute  le  plus  grand  avantage,  puisque  les  éclipses 
arrivent  trop  rarement,  et  que  les  immersions  et 
émersions  des  satellites   de  Jupiter  n'arrivent  pas 


226         m''  PARTIE,  —  LETTRE  XXXV. 

non  plus  à  notre  gré  ;  puisqu'il  s'écoule  tous  les  ans 
un  temps  assez  considérable  pendant  lequel  la  pla- 
nète de  Jupiter  n'est  pas  visible,  au  lieu  que  la  lune 
s'offre  presque  toujours  à  notre  vue. 

V.  A.  aura  sans  doute  remarqué  que  la  lune  se 
lève  tous  les  jours  plus  taid  presque  de  trois  quarts 
d'heure.  La  raison  en  est  que  la  lune  n'est  pas  atta- 
chée à  un  lieu  fixe  par  rapport  aux  étoiles  fixes,  qui 
conservent  toujours  la  même  situation  entre  elles, 
quoiqu'elles  paraissent  emportées  par  le  ciel  pour 
achever  chaque  jour  une  révolution  autour  de  la 
terre.  Je  parle  ici  selon  les  apparences;  car,  en  effet, 
c'est  la  terre  qui  tourne  tous  les  jours  autour  de  son 
a\e,  et  le  ciel  et  les  étoiles  demeurent  en  repos;  tan- 
dis que  le  soleil  et  les  planètes  changent  continuel- 
lement de  place  à  l'égaid  des  étoiles  fixes.  Or,  la 
lune  est  assujettie  aux  plus  grands  changements 
parmi  les  étoiles;  et  comme  d'un  jour  à  l'autre  elle 
change  très-considérablement  de  place,  c'est  préci- 
sément ce  qui  la  rend  propre  à  déterminer  les  lon- 
gitudes. 

Si  aujourd'hui  on  voit  la  lune  près  d'une  certaine 
étoile  fixe,  demain  à  la  même  heure  elle  en  paraîtra 
tiès-considérablement  éloignée  vers  l'oiient,  et  quel- 
quefois la  distance  surpasse  même  i5  degrés.  La  vi- 
tesse de  son  mouvement  n'est  pas  toujours  la  même, 
cependant  on  est  parvenu  à  la  déterminer  tiès-exac- 
tcment  pour  tous  les  jours;  ce  qui  nous  met  en  état 
de  connaître  d'avance  sa  vraie  place  dans  le  ciel 
pour  toutes  les  heures  de  chaque  jour,  en  rappor- 
tant les  heures  aux  hoiloges  qui  sont  sous  un  cer- 


DE  LA   DliTERMINATION   DES  LONGITUDES.        227 

tain  méridien  connu,  tel,  par  exemple,  qu'est  celui 
de  Berlin  ou  de  Paris. 

Cela  établi,  supposons  qu'après  un  long  voyage 
je  me  trouve  en  mer  dans  un  lieu  tout  à  fait  incon- 
nu, et  voyons  comment  je  pourrai  me  servir  de  la 
lune  pour  connaître  la  longitude  de  mon  lieu  ;  car 
pour  la  latitude  la  chose  n'a  aucune  difficulté,  ni 
même  sur  la  mer,  où  l'on  connaît  des  moyens  assez 
sûrs  pour  observer  la  hauteur  du  pôle  à  laquelle  la 
latitude  est  toujours  égale.  Je  dirigerais  donc  toute 
mon  attention  sur  la  lune,  je  la  comparerais  avec  les 
étoiles  fixes  qui  lui  sont  les  plus  proches,  et  de  là  je 
conclurais  son  vrai  lieu  au  ciel  par  rapport  aux 
étoiles  fixes.  V.  A.  sait  qu'on  a  des  globes  célestes 
sur  lesquels  toutes  les  étoiles  fixes  sont  marquées,  et 
qu'on  fait  aussi  des  cartes  célestes  semblables  aux 
cartes  géographiques,  sur  lesquelles  on  représente 
les  étoiles  fixes  qui  se  trouvent  dans  une  certaine 
partie  du  ciel.  En  prenant  donc  une  telle  carte  cé- 
leste, où  les  étoiles  fixes  dont  la  lune  est  voisine 
sont  exprimées,  il  me  sera  aisé  d'y  marquer  le  vrai 
lieu  où  la  lune  se  trouve  alors;  et  ma  montre  que 
j'aurai  bien  réglée  à  ce  lieu ,  après  y  avoir  observé  le 
midi,  me  marquera  le  temps  de  cette  observation. 
Ensuite,  par  la  connaissance  du  mouvement  de  la 
lune,  je  calcule  pour  Berlin  à  quelle  heure  la  lune  a 
dû  paraître  au  même  lieu  du  ciel  où  je  l'ai  vue.  Si  le 
temps  observé  convient  parfaitement  avec  le  temps 
de  Berlin,  ce  sera  une  marque  que  mon  lieu  est 
exactement  sous  le  méridien  de  Berlin ,  et  qui;  par 
conséquent   la  longitude  est  la  même.   3Iais   si  le 


228  m'    i'ARTlE.  LETTRE    XXXV. 

temps  de  mon  observalion  est  différent  de  celui  de 
Berlin ,  cette  différence  m'indiquera  celle  qui  est 
entre  les  méridiens;  et,  comptant  i5  degrés  pour 
chaque  heure  de  temps,  je  conclurai  de  combien 
la  longitude  de  mon  lieu  est  plus  grande  ou  plus 
petite  que  celle  de  Berlin  ;  toujours  la  longitude  du 
lieu  qui  a  le  temps  le  plus  avancé  étant  aussi  la  plus 
grande. 

Voilà  le  précis  de  cette  méthode  de  déterminer 
les  longitudes  par  les  simples  observations  de  la 
lune.  Or,  pour  mieux  réussir  dans  cette  opération, 
je  remarque  que  les  plus  heureux  moments  pour 
bien  déterminer  le  lieu  de  la  lune  sont  lorsqu'une 
étoile  fixe  se  cache  derrière  la  lune;  on  nomme  cela 
une  occultation,  et  il  y  a  deux  moments  à  observer  : 
celui  où  la  lune,  par  son  mouvement,  couvre  l'é- 
toile; et  l'autre,  où  l'étoile  reparaît.  Les  astronomes 
sont  très-attentifs  à  bien  saisir  ces  moments  des 
occultations,  pour  en  conclure  le  vrai  lieu  de  la 
lune. 

Au  reste,  je  m'attends  à  une  objection  que  V.  A. 
me  fera  à  l'égard  de  la  montre  ou  de  l'horloge 
dont  je  suppose  muni  notre  observateur  par  mei", 
après  avoir  soutenu  l'impossibilité  des  horloges 
parfaites,  qui  marchent  toujours  également,  nonobs- 
tant les  secousses  du  vaisseau.  Mais  cette  impossi- 
bilité ne  regarde  que  de  telles  horloges,  qui  de- 
mcuient  justes  pendant  un  très-long  intervalle  de 
temps,  sans  qu'on  ait  besoin  de  les  régler  :  or,  pour 
les  ol>servations  dont  il  s'agit  ici,  une  montre  ordi- 
naire peut  être  suffisante,  pourvu  qu'elle  marche 


DE  LA.  DÉTERMINATIOIS'    DES  LONGITUDES.        229 

uniformément  pendant  ([uelques  heures,  après  l'a- 
voir bien  réglée  sur  le  midi  du  lieu  oii  l'on  se 
trouve;  quand  on  doute  que  l'on  y  puisse  encore 
compter  le  soir  ou  la  nuit,  lorsqu'on  observera  la 
lune,  les  étoiles  nous  fourniront  aussi  des  movens 
très-sûrs  pour  la  régler  de  nouveau  :  car,  puisque  la 
situation  du  soleil  par  rapport  aux  étoiles  fixes  nous 
est  parfaitement  connue  pour  tout  temps,  une  seule 
observation  de  quelque  étoile  suffît  pour  détermi- 
ner le  lieu  où  le  soleil  se  doit  trouver  alors,  d'où 
nous  pouvons  conclure  l'heure  que  l'horloge , 
quand  elle  est  bien  réglée,  devrait  montrer.  Ainsi, 
au  même  instant  où  nous  aurons  fait  l'observation 
de  la  lune,  nous  sommes  en  état  de  régler  aussi  no- 
tre montre  par  les  étoiles,  et  pendant  un  si  petit  in- 
tervalle de  temps  toute  montre  est  censée  marcher 
régulièrement. 


LETTRE    XXXVI. 

(3  octobre  I76I.) 

Des  avantages  de  cette  dernière  méthode  sur  les  précédentes, 
et  de  son  degré  de  précision. 

Parmi  ces  différentes  méthodes  de  trouver  les 
longitudes,  la  dernière,  fondée  sur  les  observations 
de  la  lune,  semble  mériter  la  préférence,  puisque 
les  autres,  ou  sont  assujetties  à  trop  de  difficultés, 
ou  bien  l'occasion  de  s'en  servir  se  présente  trop 
raremenl.  Or,  V.    \.  conq)rendra  aisément  que  le 


230  III*^  PARTIE.  —  LETTRE   XXXVï. 

succès  de  cette  méthode  dépend  uniquement  du 
degré  de  précision  qu'on  atteint  dans  ces  opéra- 
tions, et  que  les  erreurs  qu'on  y  commet  doivent 
conduire  à  des  conclusions  sur  lesquelles  on  ne 
saurait  compter.  Il  sera  donc  fort  important  d'ex- 
pliquer à  V.  A.  à  quel  degré  de  précision  on  peut 
espérer  d'atteindre  en  mettant  en  usage  cette  mé- 
thode; laquelle  étant  fondée  sur  le  changement 
considérahle  que  la  lune  éprouve  dans  son  lieu  d'un 
jour  à  l'autre,  nous  en  pouvons  conclure  que  si  le 
mouvement  de  la  lune  était  encore  plus  rapide,  il 
serait  encore  plus  propre  à  nous  découvrir  les  lon- 
gitudes, et  il  nous  procurerait  un  plus  haut  degré 
de  précision.  Mais  si,  au  contraire,  ce  mouvement 
était  beaucoup  plus  lent,  et  que  nous  ne  puissions 
presque  pas  distinguer  son  changement  d'un  jour  à 
l'autre,  on  voit  bien  que  nous  n'en  saurions  aussi 
tirer  aucun  secours  pour  la  connaissance  des  lon- 
gitudes. 

Supposons  donc  que  la  lune  change  de  place 
parmi  les  étoiles  fixes  par  un  espace  de  12  degrés 
pendant  i[\  heures,  puisqu'en  effet  son  change- 
ment est  pour  la  plupart  plus  considérable;  elle 
chaîîgera  donc  d'un  degré  pendant  2  heures,  et 
d'un  demi -degré  ou  de  3o  minutes  pendant  une 
heure.  Par  conséquent,  si  nous  nous  trompions,  dans 
l'observation  d'un  lieu  de  la  lune,  de  3o  minutes,  il 
serait  de  même  que  si  nous  observions  la  lune  une 
heure  ou  plus  tôt  ou  plus  tard,  et  nous  commet- 
trions une  erreur  d'une  heure  dans  la  conclusion 
sur  la  différence  des  méridiens.  Or,  une  heure  de 


DE  LA  DÉTERMINATION    DES  LONGITUDES.        231 

différence  clans  les  méridiens  répond  à  i5  degrés 
dans  la  longitude  des  méridiens,  et  par  conséquent 
nous  nous  tromperions  de  i5  degrés  dans  la  longi- 
tude même  du  lieu  que  nous  cherchons  ;  ce  qui  se- 
rait sans  doute  une  erreur  si  énorme,  qu'il  vaudrait 
presque  autant  ne  savoir  rien  du  tout;  et  la  seule 
estime  du  voyage ,  c'est-à-dire,  du  chemin  et  de  la 
route,  quelque  incertaine  qu'elle  soit,  ne  nous  jet- 
terait jamais  dans  une  erreur  si  grossière.  Aussi 
faudrait-il  être  bien  maladroit  pour  se  tromper  de 
3o  minutes  dans  le  lieu  de  la  lune,  et  les  instru- 
ments dont  on  se  sert  devraient  être  extrêmement 
rudes,  ce  qui  n'est  pas  à  présumer. 

Cependant,  quelque  excellents  que  soient  les  ins- 
truments, et  quelques  soins  qu'on  y  apporte,  il  est 
impossible  d'éviter  toute  erreur,  et  il  faut  être  bien 
habile  pour  ne  pas  se  tromper  d'une  minute  dans  la 
détermination  du  lieu  de  la  lune.  Or,  puisque  le  lieu 
de  la  lune  change  de  3o  minutes  dans  une  heure, 
ou  60  minutes  de  temps,  il  changera  d'une  minute 
en  deux  minutes  de  temps.  Donc,  quand  on  ne  se 
trompe  que  d'une  minute  dans  le  lieu  de  la  lune,  il 
en  naîtra  dans  la  différence  des  méridiens  une  er- 
reur de  deux  minutes  de  temps.  Or,  une  heure  ou 
60  minutes  répondant  à  i5  degrés  dans  la  longi- 
tude, il  en  résultera  une  erreur  d'un  demi-degré 
dans  la  longitude;  et  ce  degré  de  précision  pourrait 
bien  être  suffisant,  pourvu  que  nous  y  puissions  at- 
teindre. 

Jus(ju'ici  j'ai  supposé  notre  coimaissance  du  mou- 
vement de  la  lune  si  parfaite,  (jue,  pour  un  méridien 


232  m''    PARTIE.  LETTRE    XXXVI. 

connu,  nous  pouvons  déterminer  le  vrai  lieu  de  la 
lune  pour  chaque  moment  sans  aucune  erreur;  mais 
nous  sommes  encore  fort  éloignés  de  ce  point  de 
perfection.  Il  n'y  a  pas  encore  vingt  ans  qu'on  s'est 
trompé  de  6  minutes  et  davantage  dans  ce  calcul, 
et  ce  n'est  que  depuis  ce  temps  que  l'habile  profes- 
seur Mayer,  à  Gottingen,  poursuivant  la  route  que 
j'avais  proposée,  est  parvenu  à  diminuer  cette  er- 
reur au-dessous  d'une  minute  pour  la  plupart.  Il 
pourrait  donc  bien  arriver  que  du  côté  du  calcul 
nous  commettions  aussi  une  erreur  d'une  minute, 
laquelle  étant  jointe  à  l'erreur  d'une  minute  com- 
mise dans  l'observation  du  lieu  de  la  lune,  doublera 
l'erreur  qui  en  rejaillira  sur  la  longitude  du  lieu  où 
nous  nous  trouvons,  et  par  conséquent  cette  erreur 
pourrait  bien  monter  à  un  degré  entier.  11  est  bon 
de  remarquer  encore  que,  si  la  lune  parcourait  un 
plus  grand  espace  en  il\  heures  que  ne  font  12  de- 
grés, l'erreur  dans  la  longitude  sera  encore  moins 
considérable. 

Peut-être  trouvera-t-on  moyen  de  diminuer  en- 
core davantage  les  erreurs  auxquelles  nous  sommes 
assujettis  tant  dans  l'observation  que  dans  le  calcul, 
et  alors  cette  méthode  nous  découvrirait  la  longi- 
tude à  moins  d'un  degré  près.  Mais  aussi,  sans  cette 
perfection,  on  peut  espérer  d'arriver  à  un  plus 
haut  degré  de  précision.  On  n'a  qu'à  faire  plusieurs 
pareilles  observations,  ce  qui  sera  possible,  si  l'on 
reste  plusieurs  jours  en  un  endroit;  alors  il  n'est 
pas  à  craindre  que  toutes  les  conclusions  soient 
également  défectueuses;  quelques-unes  marqueront 


DE  LA   DÉTERMINATION    DES  LONGITUDES.        233 

Ja  longitude  clieicliëe  trop  grande,  d'autres  trop 
petite;  et  par  conséquent,  quand  on  prend  un  mi- 
lieu entre  toutes  les  conclusions,  on  pourra  être 
assuré  que  cette  longitude  ainsi  conclue  différera 
beaucoup  moins  de  la  vérité  que  d'un  degré. 

Or,  les  Anglais,  qui  par  leur  générosité  ont  voulu 
encourager  cette  découverte,  y  ont  mis  un  triple 
prix,  l'un  de  lo  ooo,  le  second  de  i5ooo,  et  le 
troisième  de  20  000  livres  sterling.  Le  premier  est 
destiné  à  celui  qui  pouria  trouver  les  longitudes  à 
un  degré  près;  de  sorte  qu'on  puisse  être  assuré  que 
l'erreur  ne  surpasse  point  un  degré.  Le  second  prix 
est  destiné  à  celui  qui  satisfera  à  la  question  encore 
plus  exactement,  de  sorte  que  l'erreur  qu'on  auiait 
à  craindre  ne  surpasse  jamais  deux  tiers  d'un  degré, 
ou  l\o  minutes.  Enfin,  le  troisième  sera  donné  à  ce- 
lui qui  sera  capable  de  déterminer  les  longitudes 
si  exactement,  que  l'erreur  ne  monte  jamais  au  delà 
d'un  demi-degré  ou  de  3o  minutes  ;  l'on  ne  prétend 
point  à  un  plus  haut  degré  de  précision.  Tous  ces 
prix  se  trouvent  encore  dans  leur  entier,  outre  la 
portion  qui  a  été  délivrée  à  cet  horloger  qui  a  pré- 
tendu avoir  fait  des  montres  parfaites.   M.   Mayer 
prétend  actuellement  au  plus  haut,  et,  à  mon  avis, 
avec  raison. 


234        lll'^  PARTIE.  LETTRE  XXXVII. 


LETTRE    XXXVII. 

(6  octobre  1 701.) 

Sur  la  boussole,  et  sur  les  propriétés  d'une  aiguille  aimantée. 

V.  A.  sera  mainlenant  suffisamment  instruite  sur 
ce  qui  regarde  la  découverte  des  longitudes;  j'ai  eu 
l'honneur  de  lui  exposer  plusieurs  voies  qui  peuvent 
conduire  à  leur  détermination. 

La  première  et  la  plus  naturelle  est  d'observer 
soigneusement  le  chemin  et  la  direction  du  voyage; 
or,  tant  les  tempêtes  auxquelles  on  est  souvent  ex- 
posé par  mer,  que  les  courants,  rendent  cette  mé- 
thode impraticable. 

La  seconde  demande  la  construction  d'une  si  par- 
faite horloge  qui  marche  toujours  uniformément, 
nonobstant  les  secousses  qu'elle  éprouve  dans  le 
voyage;  or,  les  artistes  n'ont  pas  encore  trouvé 
moyen  d'exécuter  un  tel  ouvrage. 

La  troisième  est  fondée  sur  l'observation  des 
éclipses  de  lune,  et  on  ne  saurait  rien  désirer  de 
mieux  ;  le  seul  défaut  est  que  cette  occasion  se  pré- 
sente trop  rarement,  et  qu'on  ne  peut  pas  s'en  servir 
lorsqu'on  en  a  le  plus  de  besoin. 

La  quatrième  regarde  les  éclipses  des  satellites  de 
Jupiter,  qui  seraient  sans  doute  très-propres  à  ce 
dessein,  pourvu  qu'on  trouvât  moyen  de  se  servir 
par  mer  des  lunettes,  sans  lesquelles  on  ne  saurait 
voir  ces  satellites. 


DE    L.\    BOUSSOLE.  235 

Enfin ,  les  observations  de  la  lune  même  nous 
ont  fourni  la  cinquième ,  qui  paraît  la  plus  pratica- 
ble, pourvu  qu'on  soit  en  état  d'observer  si  exacte- 
ment le  lieu  de  la  lune  dans  le  ciel,  que  les  erreurs 
qu'on  n'y  saurait  éviter  ne  surpassent  jamais  une 
minute ,  afin  qu'on  soit  assuré  qu'on  ne  se  trompe 
pas  de  plus  d'un  degré  dans  la  détermination  de  la 
longitude. 

C'est  sur  ces  cinq  méthodes  que  ceux  qui  ont 
travaillé  jusqu'ici  sur  cette  question  ont  principa- 
lement dirigé  leurs  spéculations  ;  mais  il  y  a  encore 
une  sixième  qui  semble  aussi  propre  à  nous  con- 
duire à  la  résolution  de  ce  problème,  pourvu  qu'elle 
soit  mieux  cultivée;  et  peut-être  même  un  jour  nous 
fournira -t-elle  encore  le  plus  sûr  moyen  de  trouver 
les  longitudes ,  quoiqu'à  l'heure  qu'il  est  nous  en 
soyons  encore  fort  éloignés. 

Cette  méthode  n'est  j)as  tirée  du  ciel,  elle  est 
uniquement  attachée  à  la  terre ,  étant  fondée  sur  la 
nature  de  l'aimant  et  de  la  boussole.  L'explication 
de  cette  méthode  m'ouvre  donc  une  nouvelle  car- 
rière d'entretenir  V.  A.  sur  l'important  article  de  la 
physique  qui  regarde  la  force  magnétique  ;  et  j'es- 
père qu'elle  sera  bien  aise  d'honorer  de  son  atten- 
tion les  éclaircissements  que  j'aurai  l'honneur  de 
proposer  là-dessus. 

D'abord,  je  bornerai  nies  réflexions  au  sujet  dont 
il  s'agit  ici ,  c'est-à-diie ,  à  la  découverte  des  longi- 
tudes; et,  pour  cet  effet,  il  me  suffit  de  remarquer, 
en  général,  que  l'aimant  est  une  pierre  qui  a  la 
(jualité  d'attirer  le  fer,  et  de  se  disposer  selon  une 


236  lll*"   PARTIE,  LETTRE    XXXV H. 

certaine  direction,  et  qu'elle  communique  la  même 
qualité  au  fer  et  à  l'acier,  quand  on  le  frotte  ou 
touche  seulement  d'un  aimant  :  or  je  me  propose 
dans  la  suite  de  mieux  approfondir  cette  qualité,  et 
d'en  expliquer  la  nature. 

Je  commencerai  donc  par  donner  la  description 
d'une  aiguille  aimantée,  laquelle,  étant  montée  d'une 
certaine  manière  pour  l'usage  de  la  navigation,  porte 
le  nom  de  boussole. 

Pour  cet  effet,  on  fait  fabriquer  avec  de  bon  acier 
une  aiguille  à  peu  près  de  la  figure  2 1 ,  dont  un 
bout  B  est  pointu,  pour  le  mieux  distinguer  de  l'au- 
tre A  ;  elle  est  munie  au  milieu  C  d'un  petit  chape- 
ron creusé  par  en  bas  pour  mettre  l'aiguille  sur  un 
pivot  ou  pointe  D,  comme  on  peut  le  voir  par  la 
seconde  figure. 

Supposons  que  les  deux  parties  soient  tellement 
ajustées  qu'elles  se  contre-balancent  parfaitement, 
et  que  l'aiguille  puisse  tourner  librement  sur  le  pi- 
vot, de  sorte  qu'en  quelque  situation  qu'on  la  mette, 
elle  y  puisse  demeurer  en  repos  ou  en  équilibre. 
Avant  que  d'aimanter  cette  aiguille,  il  est  bon  de  la 
tremper  pour  la  rendre  aussi  dure  qu'il  est  possible. 
Ensuite ,  qu'on  la  frotte  ou  touche  d'un  aimant  ex- 
cellent ,  et  d'abord  elle  sera  magnétique.  Les  deux 
bouts  ne  se  balanceront  plus,  mais  l'un  comme  B 
descendra  en  bas,  tout  comme  s'il  était  devenu  plus 
pesant.  De  sorte  que,  pour  la  rétablir  en  équilibre, 
il  faudrait  ou  ôter  quelque  chose  du  bout  B ,  ou 
ajouter  un  petit  poids  au  bout  A;  or,  les  ouvriers, 
piévoyanl  ce  changement  causé  par  le  magnétisme, 


DE    LA    BOUSSOLE.  237 

font,  dès  le  commencement,  le  bout  B  plus  léger  que 
l'autre  A ,  afin  que  l'aiguille ,  après  avoir  été  aiman- 
tée, prenne  d'elle-même  la  situation  horizontale. 

Cette  aiguille  acquiert  alors  encore  une  autre 
propriété  bien  plus  remarquable:  elle  n'est  plus  in- 
différente à  toutes  les  situations,  comme  aupara- 
vant ;  mais  elle  en  affecte  une  préférablement  a 
toutes  les  autres,  et  se  dispose  d'elle-même,  en  sorte 
que  le  bout  B  est  dirigé  à  peu  près  vers  le  nord , 
et  l'autre  bout  A  vers  le  sud  ;  ou  bien  la  direction 
de  l'aiguille  aimantée  convient  à  peu  près  avec  la 
ligne  méridienne. 

V.  A.  se  souvient  que,  pour  tracer  la  ligne  méri- 
dienne qui  nous  montre  le  nord  et  le  sud ,  il  faut 
recourir  aux  observations  astronomiques ,  puisque 
le  mouvement  du  soleil  et  des  étoiles  détermine 
cette  direction  ;  de  sorte  que ,  quand  on  n'est  pas 
pourvu  des  instruments  nécessaires,  et  surtout 
quand  le  ciel  est  couvert ,  on  ne  saurait  tirer  aucun 
secours  du  ciel  pour  tracer  la  ligne  méridienne; 
d'où  cette  propriété  de  l'aiguille  aimantée  est  d'autant 
plus  admirable,  qu'elle  nous  montre  en  tout  temps 
et  en  tout  lieu  la  direction  vers  le  nord,  de  laquelle 
dépendent  les  autres  vers  l'est,  sud  et  ouest.  Par 
cette  raison,  l'usage  de  l'aiguille  aimantée  ou  de  la 
boussole  est  devenu  universel ,  puisque ,  dans  plu- 
sieurs occasions,  il  est  absolument  nécessaiie  qu'on 
connaisse  ces  principales  directions  du  monde. 

Mais  surtout  dans  la  navigation  la  boussole  pio- 
cure  les  plus  grands  avantages  ,  puisque  le  cours  du 
vaisseau  doit  toujours  être  dirigé  vers  un  certain 


238  m"    PARTIE.  LETTRE    XXXVII. 

côté  du  monde  pour  marcher  vers  un  lieu  pro- 
posé, conformément  aux  cartes  géographiques  ou 
marines ,  qui  nous  marquent  la  direction  du  cours 
qu'il  faut  tenir.  Aussi,  avant  la  découverte  de  la 
boussole,  on  n'a  pas  été  en  état  d'entreprendre  de 
longs  voyages  par  mer;  à  peine  osait-on  s'éloigner  des 
côtes,  et  dès  qu'on  les  perdait  de  vue,  on  risquait  de 
s'égarer  sur  mer,  à  moins  que  le  ciel  ne  fût  clair  et 
que  les  étoiles  ne  montrassent  les  côtés  du  monde. 
Un  vaisseau  en  pleine  mer,  sans  la  connaissance 
des  côtés  du  monde,  se  trouve  précisément  dans  le 
même  état  qu'un  homme  auquel  on  aurait  bandé 
les  yeux,  qui  devrait  marcher  vers  l'église  du  Dôme 
à  Magdebourg;  un  tel  homme,  lorsqu'il  s'imagine 
aller  vers  un  certain  côté ,  marcherait  vers  un  tout 
autre.  C'est  donc  la  boussole  qui  est  le  principal 
guide  dans  la  navigation  ;  et  ce  n'est  qu'après  cette 
imj)ortante  découverte  qu'on  a  hasardé  de  traverser 
le  grand  Océan,  et  qu'on  a  découvert  le  nouveau 
monde;, et  en  effet,  que  ferait  un  pilote  dépourvu 
d'une  boussole,  pendant  ou  après  une  tempête, 
quand  il  ne  peut  tirer  aucun  secours  du  ciel,  quel- 
que cours  qu'il  tienne?  Il  ne  saurait  pas  s'il  marche 
vers  le  nord  ou  vers  le  sud,  ou  quelque  autre  côté 
du  monde;  il  s'égarerait  bientôt  au  point  de  ne  pou- 
voir plus  se  sauver.  Mais  la  boussole  le  tire  d'abord 
de  ce  grand  embarras,  en  lui  indiquant  les  côtés  du 
monde,  et  l'empêche  de  s'égarer;  d'où  V.  A.  jugera 
aisément  combien  la  découverte  de  l'aiguille  aiman- 
tée ou  de  la  boussole  est  importante. 


DE    LA    DÉCLINAISON    MAGNÉTIQUE.  239 

LETTRE    XXXVIII. 

(10  octobre  17CI.) 

Sur  la  déclinaison  de  la  boussole  et  sur  la  manière  de  l'observer. 

Quoiqu'une  aiguille  aimantée  affecte  une  cer- 
taine situation  dirigée  du  sud  \ers  le  nord,  il  y  a 
des  causes  accidentelles  capables  de  déranger  cette 
direction,  qu'il  faut  par  conséquent  tâcher  d'éviter 
très-soigneusement.  C'est  le  \oisinage  de  quelque 
aimant,  ou  fer  ou  acier,  qui  trouble  cette  direction. 
V.  A.  n'a  qu'à  présenter  un  couteau  à  une  aiguille 
aifnantée,  elle  quittera  d'abord  sa  direction  natu- 
relle pour  se  diriger  vers  le  couteau;  et,  en  faisant 
tourner  le  couteau  autour  de  l'aiguille,  on  lui  peut 
faire  prendre  toutes  les  directions  possibles.  Par 
cette  raison,  pour  être  assuré  que  l'aiguille  est  dis- 
posée dans  la  direction  naturelle,  il  faut  en  éloigner 
tout  fer  ou  acier,  aussi  bien  que  les  aimants;  et  il  est 
d'autant  plus  facile  de  satisfaire  à  cette  condition, 
que  ces  matières  n'en  troublent  la  situation  que 
lorsqu'elles  sont  fort  proches  ;  dès  qu'elles  en  sont 
éloignées  tant  soit  peu ,  leur  effet  devient  insensible, 
pourvu  que  ce  ne  soit  point  un  aimant  très-fort,  qui 
pourrait  bien  agir  sur  l'aiguille  à  la  distance  de  plu- 
sieurs pieds. 

Mais  un  tel  effet  n'est  pas  à  craindre  du  seul  fer, 
et  c'est  la  raison  pour  laquelle  on  peut  se  servir  de 
la  boussole,  même  dans  les  mines  de  fei".  Car  V.  A. 


240  iri*    PARTIE.  LETTRE    XXXVIII. 

comprend  aisément  que  dans  les  mines  sous  la 
terre  on  se  trouve  dans  le  même  cas  que  sur  mer 
lorsque  le  ciel  est  couvert,  et  qu'on  y  est  également 
obligé  de  se  régler  sur  les  côtés  du  monde,  en  pous- 
sant les  mines  suivant  une  certaine  direction.  On 
dresse  aussi  des  plans  qui  représentent  la  route  de 
tous  les  tours  et  de  toutes  les  allées  qu'on  a  creusées 
sous  la  terre,  et  dans  cet  ouvrage  on  se  règle  uni- 
quement sur  la  boussole;  c'est  l'objet  de  la  science 
qu'on  nomme  la  géométrie  souterraine. 

Pour  revenir  à  notre  boussole  ou  aiguille  aiman- 
tée, j'ai  d'abord  remarqué  qu'elle  ne  se  dirige  vers 
le  nord  qu'à  peu  près;  en  effet,  ce  n'est  que  par 
abus  quand  on  dit  communément  que  l'aimant  a 
la  propriété  de  se  diriger  vers  le  nord.  Après  avoir 
fait  plusieurs  aiguilles  aimantées,  j'ai  toujours  trouvé 
([u'ici  à  Berlin  leur  direction  s'écartait  de  la  vérita- 
ble ligne  méridienne  d'environ  quinze  degrés;  or, 
une  aberration  de  i5°  est  déjà  fort  considérable. 

Lsi  Jig.  11  représente  d'al^ord  la  vraie  ligne  mé- 
ridienne tirée  du  nord  au  sud,  et  ensuite  celle  qui 
lui  est  perpendiculaire,  marquant  à  droite  l'est,  et 
à  gauche  l'ouest.  Or,  l'aiguille  aimantée  AB  n'est 
pas  dirigée  sur  la  méridienne,  mais  elle  s'en  écarte 
de  l'angle  BO  Nord,  qui  est  de  iS";  on  nomme  cet 
angle  la  déclinaison^  et  quelquefois  aussi  la  variation 
de  la  boussole  ou  de  l'aiguille  aimantée;  et  puisque 
le  bout  le  plus  proche  du  nord  B,  qu'on  nomme 
toujours  le  bout  boréal,  s'en  écarte  vers  l'ouest  ou 
vers  l'occident ,  on  dit  que  la  déclinaison  est  occi- 
dentale de  i5°. 


DE    LA    DÉCLINAISON    MAGNETIQUE.  24  1 

Ayant  donc  une  fois  déterminé  la  déclinaison  de 
l'aiguille  aimantée,  on  peut  s'en  servir  aussi  bien 
que  si  elle  montrait  précisément  le  nord.  On  entoure 
ordinairement  l'aiguille  d'un  cercle,  et  alors  on  n'a 
qu'à  marquer  le  nord  à  la  juste  distance  du  bout 
boréal  B  de  l'aiguille,  afin  qu'elle  en  décline  de  iS" 
vers  l'occident,  et  la  ligne  nord-sud  nous  marquera 
la  vraie  ligne  méridienne  avec  les  quatre  principaux 
côtés  du  monde,  nord,  est,  sud,  ouest. 

Pour  déguiser  mieux  le  secret,  on  cacbe  l'aiguille 
aimantée  dans  un  cercle  de  carton,  comme  la  figure 
le  fait  voir,  excepté  que  l'aiguille  n'est  plus  visible; 
de  sorte  que  le  carton  fait  avec  elle  un  seul  coips 
qu'on  met  au  centre  sur  un  pivot,  afin  que  le  cercle 
avec  l'aiguille  puisse  se  tourner  librement  ;  et  alors 
le  cercle  piendra  toujours  cette  situation,  que  le 
point  marqué  nord  soit  dirigé  précisément  vers  le 
nord,  pendant  que  le  bout  boréal  de  l'aiguille,  qu'on 
ne  voit  point,  s'en  écarte  en  effet  d'un  angle  de  iS*' 
vers  l'occident.  Cette  construction  ne  sert  qu'à  dé- 
guiser la  déclinaison,  que  le  vulgaire  regarde  comme 
un  défaut ,  quoiqu'il  soit  plutôt  un  digne  objet  de 
notre  admiration,  comme  nous  le  verrons  bientôt; 
et  le  carton  ne  faisant  qu'augmenter  le  poids  de  l'ai- 
guille, empécbe  qu'elle  ne  puisse  plus  tourner  si 
librement  que  si  elle  était  plus  légère. 

Pour  prévenir  cet  accident  et  se  servir  mieux  de 
la  boussole,  on  pose  l'aiguille  dans  une  boîte  ronde, 
dont  la  circonférence  est  divisée  en  36o  degrés,  et 
porte,  outre  cela,  les  noms  des  principaux  côtés  du 
monde.  Au  centre  se  trouve  le  pivot  ou  la  pointe 
11.  i6 


242  ITI^  PARTIE.  rr.TTRF.    \XXV1II. 

qui  porte  l'aiguille,  laquelle  affectant  une  certaine 
direction,  on  tourne  la  boite  jusqu'à  ce  que  le  bout 
boréal  de  l'aiguille  B  réponde  au  juste  point  dans 
la  circonférence,  c'est-à-dire  au  i5^  degré ,  en  comp- 
tant depuis  le  nord  vers  l'occident;  et  alors  les  noms 
marqués  sur  la  circonférence  conviendront  avec  les 
vrais  côtés  du  monde. 

Mais  par  mer  on  se  sert  pourtant  des  aiguilles 
enchâssées  dans  des  cercles  de  carton,  dont  la  cir- 
conférence même  est  divisée  en  36o  degrés,  poui- 
n'être  pas  obligé  de  tourner  la  boite  :  alors  le  cer- 
cle de  carton,  qu'on  nomme  boussole,  marquant 
les  vrais  côtés  du  monde,  on  n'a  qu'à  y  rapporter 
la  route  que  tient  le  vaisseau,  pour  savoir  vers  quel 
côté  le  vaisseau  court ,  si  c'est  au  nor'd ,  au  sud ,  à 
l'est,  à  l'ouest,  ou  à  quelque  direction  moyenne. 
C'est  aussi  sur  la  boussole  qu'on  juge  les  vents ,  ou 
la  contrée  d'où  ils  soufflent;  puisque  c'est  de  là 
qu'on  leur  impose  des  noms.  Cependant  il  faut  être 
bien  assuré  de  la  déclinaison  ou  variation  de  la 
boussole;  nous  l'avons  bien  trouvée  ici  de  id"  vers 
l'ouest,  mais  en  d'autres  lieux  sur  la  terre  elle  pour- 
rait être  différente,  comme  j'aurai  l'honneur  de  le 
faire  voir  dans  la  suite. 


DES    VARIA.TIONS    DE    LA    DECLINAISON.  243 


LETTRE    XXXIX. 

(13  octobre  1761.) 

Sur  la  variation  que  la  déclinaison  de  la  boussole  éprouve 
au  même  endroit. 

Quand  j'ai  dit  que  la  déclinaison  de  la  boussole 
est  de  i5**  vers  l'occident,  cela  ne  se  doit  entendre 
que  de  Berlin  et  pour  le  temps  présent;  car  on  a 
remarqué  que  non-seulement  dans  les  différents  en- 
droits de  la  terre  cette  déclinaison  est  différente, 
mais  qu'elle  change  aussi  avec  le  temps  dans  le 
même  lieu. 

Ainsi  à  Berlin  la  déclinaison  magnétique  est  à  pré- 
sent beaucoup  plus  grande  qu'autrefois  :  je  me  sou- 
viens encore  très-bien  qu'elle  n'a  été  qiie  lo**;  et 
au  siècle  passé  il  y  eut  un  temps  où  elle  fut  nulle, 
de  sorte  que  la  situation  de  l'aiguille  aimantée  con- 
vint alors  exactement  avec  la  ligne  méridienne.  Cela 
est  arrivé  environ  l'an  1670,  et  depuis  ce  temps  la 
déclinaison  est  successivement  devenue  de  plus  en 
plus  grande  vers  l'ouest  jusqu'à  i5°,  comme  elle 
est  aujourd'hui;  or,  il  y  a  apparence  que  de  ce 
temps-ci  elle  ira  de  nouveau  en  diminuant,  jusqu'à 
ce  qu'elle  revienne  nulle  une  seconde  fois.  Ce  n'est 
cependant  qu'une  conjecture,  et  nous  sommes  en- 
core bien  éloignés  de  pouvoir  prédire  quelque 
chose  de  certain  là-dessus. 

16. 


i44  Iir    PARTIK.  LKTTRE    XXXIX. 

D'ailleurs  nous  savons  certainement  qu'avant 
l'époque  de  1670  la  déclinaison  a  été  contraire,  ou 
dirigée  vers  l'orient;  et  plus  nous  remontons  au 
delà  de  ce  terme ,  plus  nous  trouvons  que  la  décli- 
naison est  grande  vers  l'orient.  Or,  nous  ne  saurions 
remonter  plus  haut  qu'au  temps  où  l'aiguille  aiman- 
tée fut  découverte,  et  qui  tombe  dans  le  quator- 
zième siècle;  et  encore  ici  à  Berlin,  c'est  bien  long- 
temps après  que  cette  découverte  a  été  connue, 
qu'on  a  commencé  à  en  observer  la  déclinaison , 
parce  que  d'abord  on  ne  s'était  pas  encore  aperçu 
que  l'aiguille  aimantée  s'écartât  de  la  ligne  méri- 
dienne. 

Mais  à  Londres,  où  l'on  a  été  plus  attentif  sur  cet 
article,  on  a  observé  la  déclinaison  magnétique  l'an 
i58o  de  ii''i5'  Est,  en  1622  de  6*^0' Est,  en  i634 
de  4°  5'  Est.  En  iGo-y  il  n'y  eut  point  de  déclinaison, 
mais  en  1672  elle  fut  de  2°  3o' Ouest,  en  1692  de 
6°o'  Ouest;  et  à  présent  elle  pourrait  bien  être  de 
18°  Ouest,  ou  davantage.  D'où  V.  A.  voit  qu'au 
commencement  du  siècle  passé  elle  a  été  environ 
8°  vers  l'est;  que  depuis  elle  a  successivement  di- 
minué jusqu'à  ce  qu'elle  est  devenue  insensible  en 
1657,  et  qu'après  ce  temps  elle  est  devenue  occi- 
dentale ou  vers  l'ouest ,  en  augmentant  jusqu'à  pré- 
sent. 

A  Paris,  elle  a  presque  tenu  le  même  ordre,  mais 
elle  fut  nulle  l'an  1666,  ou  neuf  ans  plus  tard  qu'à 
Londres  ;  d'où  V.  A.  apprendra  la  plus  grande  bi- 
zarrerie dans  la  diversité  des  déclinaisons,  tant  par 
rapport  aux  divers  lieux  de  la  terre  pour  le  même 


DES    VARIATIONS    DE    LA    DECLINAISON.  245 

temps,  que  par  rapport   au  même  lieu  pour  des 
temps  difTéreuts  (i). 

A  piésent ,  iion-seulement  par  toute  l'Europe, 
mais  aussi  par  toute  l'x^frique  et  dans  la  plus  grande 
partie  de  l'Asie,  la  déclinaison  est  occidentale  ;  mais 
en  quelques  lieux  plus  grande,  en  d'autres  plus 
petite  que  cliez  nous.  Il  y  a  des  contrées  en  Eu- 
rope où  elle  est  plus  grande  que  chez  nous,  savoir, 
en  Ecosse  et  en  Norvège,  où  la  déclinaison  sera  bien 
au  delà  20°;  en  Espagne,  en  Italie  et  en  Grèce,  au 
contraire,  elle  est  plus  petite,  et  environ  de  12";  sur 
les  côtes  occidentales  de  l'Afrique  elle  est  environ 
10°,  et  sur  les  orientales  12°.  Mais  avançant  dans 
l'Asie  vers  l'est,  elle  diminue  successivement,  et 
s'évanouit  même  au  milieu  de  la  Sibérie  à  Jeniseisk; 
elle  disparaît  encore  à  la  Chine  à  Pékin,  et  aussi  au 
Japon  ;  mais  au  delà  de  ces  endroits,  plus  vers  l'est, 
la  déclinaison  devient  orientale,  et  va  en  augmen- 
tant en  ce  sens  par  la  partie  boréale  de  la  mer 
Pacifique  jusqu'aux  côtes  occidentales  de  l'Améri- 
que, d'où  elle  \a  de  nouveau  en  diminuant,  jusqu'à 
ce  qu'elle  s'évanouisse  derechef  en  Canada,  à  la 
Floride,  aux  îles  Antilles,  et  de  là  vers  les  côtes  du 
Brésil.  Au  delà  de  ces  contrées  plus  vers  l'orient, 
c'est-à-dire  vers  l'Europe  et  l'Afrique,  elle  redevient 
occidentale,  tout  comme  je  l'ai  déjà  remarqué. 

Or,  pour  avoii"  une  parfaite  connaissance  de  l'é- 
tat présent  de  la  déclinaison  magnétique,  il  fau- 

(1)  A  Paris,  la  déclinaison  ouest  est  allée  en  croissant  jus- 
qu'en 1819,  époque  où  elle  a  atteint  la  valeur  maximum  d'environ 
11"  %W .  Elle  va  m.iintenaut  en  diminuant. 


:246  m''  PAKTIE.  LETTRE    XXXIX. 

(Irait  être  en  état  de  marquer  pour  tous  les  lieux, 
tant  sur  terre  que  sur  mer,  de  quelle  grandeur  est 
à  présent  la  déclinaison  magnétique,  et  si  elle  tend 
vers  l'occident  ou  vers  l'orient.  Une  telle  connais- 
sance serait  sans  doute  très-estimable,  mais  elle 
n'est  point  du  tout  à  espérer;  il  faudrait  qu'il  y  eût 
à  présent  partout  des  hommes  habiles,  qui,  obser- 
vant chacun  dans  son  lieu  la  déclinaison  magné- 
tique, nous  communiquassent  leurs  observations 
avec  exactitude  :  cependant,  nous  devrions  certaine- 
ment attendre  encore  quelques  années,  jusqu'à  ce 
que  les  plus  éloignées  nous  soient  parvenues;  par 
conséquent  nous  n'arriverions  à  cette  connaissance 
qu'au  bout  de  quelques  années.  Or,  quoique  dans 
deux  ou  trois  ans  la  déclinaison  de  l'aiguille  aiman- 
tée ne  change  pas  considérablement,  ce  change- 
ment, quelque  petit  qu'il  soit,  empêcherait  toute- 
fois que  la  connaissance  de  toutes  ces  observations , 
faites  dans  les  différentes  contrées  de  la  terre,  nous 
éclaircissent  parfaitement  sur  l'état  présent  des  dif- 
férentes déclinaisons  de  l'aiguille  aimantée. 

Il  en  est  de  même  des  temps  passés,  et  à  chaque 
année  répond  un  certain  état  de  déclinaison  magné- 
tique qui  lui  est  propre,  et  qui  le  distingue  de  tous 
les  autres  temps,  tant  passés  que  futurs.  Cependant 
il  serait  bien  à  souhaiter  que  nous  eussions  un  tel 
état  bien  détaillé  pour  une  seule  année,  et  nous  ne 
manquerions  pas  d'en  tirer  des  éclaircissements  très- 
importants. 

Feu  M.  Halley,  très-célèbre  astronome  d'Angle- 
terre, a  tâché  de  nous  donner  un  tel  état  de  la 


DES    \Ani.VTIONS    DE    LA    DECLINAISON.  2A  / 

déclinaison  magnétique  pour  Tannée  1700,  fondé 
sur  un  grand  nonibie  d'observations  qui  ont  été 
faites  en  plusieurs  lieux,  tant  sur  terre  que  sur 
mer;  mais  outre  que  des  contrées  très-considéra- 
bles, où  de  telles  observations  n'ont  pas  été  faites, 
y  ont  été  omises ,  la  plupart  de  celles  qu'il  a 
employées  ont  été  faites  plusieurs  années  avant 
cette  époque  de  1700;  de  sorte  que  jusque-là  la 
déclinaison  a  pu  souffrir  des  cliangements  assez 
considérables.  D'où  il  s'ensuit  que  cet  état,  qu'on 
trouve  représenté  sur  une  carte  générale  de  la  terre , 
ne  saurait  être  regardé  que  comme  très-défectueux  : 
d'ailleurs,  à  quoi  nous  servirait-il  à  présent  de  sa- 
voir l'état  de  la  déclinaison  magnétique  pour  l'an- 
née 1700,  qui  depuis  ce  temps  est  très-considéra- 
blement cbangé? 

D'auties  géograpbes  anglais  ont  bien  donné  de- 
puis une  semblable  carte,  où  toutes  les  déclinaisons 
devraient  être  représentées  telles  qu'elles  ont  été 
l'an  1744-  Mais. outre  que  cette  carte  a  les  mêmes 
défauts  que  celle  de  Halley  ,  et  que  les  observations 
leur  manquaient  encore  pour  plusieurs  contrées,  ils 
n'ont  pas  balancé  à  remplir  ces  espaces  vides,  en 
consultant  la  carte  de  Halley,  qui  n'avait  plus  cer- 
tainement lieu  l'an  i744-  D'où  V.  A.  jugera  que 
notre  connaissance  sur  cet  important  article  de  la 
physique  est  encore  extrêmement  imparfaite. 


248  IIl'^  PARTIE.  LETTRE    XL. 


LETTRE    XL. 

(17  octobre  1761.) 

vSur  la  carte  des  déclinaisons,  et  de  quelle  manière  elle  pourrait 
servir  à  découvrir  les  longitudes. 

Il  sera  bon  d'expliquer  aussi  de  quelle  manière 
Halley  s'y  est  pris  pour  représenter  les  déclinaisons 
magnétiques  dans  la  carte  qu'il  a  dressée  pour  l'an- 
née 1700,  afin  que  si  V.  A.  voit  une  telle  carte,  elle 
en  comprenne  la  construction. 

D'abord,  il  a  marqué  à  cbaque  endroit  la  décli- 
naison de  l'aiguille  aimantée,  telle  qu'elle  y  a  été  ob- 
servée; parmi  tous  ces  lieux,  il  a  distingué  ceux  où 
il  n'y  eut  point  du  tout  de  déclinaison ,  et  il  a  vu 
que  tous  ces  lieux  tombent  dans  une  certaine  ligne 
qu'il  nomme  la  ligne  de  nulle  déclinaison,  puisque 
partout  sous  cette  ligne  la  déclinaison  était  alors 
nulle.  Cette  ligne  n'était  ni  un  méridien,  ni  un  pa- 
rallèle, mais  elle  traversait  par  des  tours  très-obli- 
ques l'Amérique  septentrionale,  et  en  sortait  près 
les  côtes  de  la  Caroline;  de  là  elle  se  courbait  pour 
traverser  la  mer  Atlantique  entre  l'Afrique  et  l'Amé- 
rique. Outre  cette  ligne,  il  en  découvrit  encore  une 
autre  où  la  déclinaison  s'évanouissait  pareillement; 
celle-ci  descendait  par  le  milieu  de  la  Chine,  et  pas- 
sait de  là  par  les  lies  Philippines  et  la  Nouvelle-Hol- 
lande. L'on  peut  bien  juger  par  le  trait  de  ces  deux 


DE    LA    CARTE    DES    DECLINAISONS.  249 

lignes,  qu'elles  ont  une  communication  près  de  l'un 
et  l'autre  pôle  de  la  terre. 

Après  avoir  fixé  ces  deux  lignes  de  nulle  décli- 
naison, M.  Halley  a  remarqué  que  partout  entre  la 
première  et  la  deinière,  en  passant  de  l'occident 
vers  l'orient,  c'est-à-dire,  vers  toute  l'Europe,  l'Afri- 
que et  presque  toute  l'Asie ,  la  déclinaison  était  oc- 
cidentale; or,  de  l'autre  côté  au  delà  de  ces  deux 
lignes,  c'est-à-dire,  dans  toute  la  mer  Pacifique, 
la  déclinaison  était  orientale.  Ensuite,  ayant  fixé 
ces  deux  lignes  comme  principales,  il  allait  consi- 
dérer tous  les  lieux  où  la  déclinaison  était  de  5°  oc- 
cidentale; d'où  il  voyait  que  par  tous  ces  lieux  il 
pouvait  encore  coi|jrnodément  tirer  une  ligne  , 
qu'il  nomme  la  ligne*de  5°  occidentale;  il  trouvait 
aussi  deux  lignes  de  cette  nature,  dont  l'une  ac- 
compagnait, pour  ainsi  dire,  la  première  sans  dé- 
clinaison ,  et  l'autre  la  dernière.  11  en  fit  de  même 
des  lieux  où  la  déclinaison  était  de  lo",  ensuite  de 
1 5°,  de  20°,  etc.,  et  il  vit  que  les  lignes  de  ces 
grandes  déclinaisons  étaient  bornées  vers  les  pôles, 
pendant  que  celles  des  petites  déclinaisons  traver- 
saient toute  la  terre  et  passaient  par  l'équateur. 

En  effet,  sous  l'équateur,  la  déclinaison  ne  saurait 
à  peine  surpasser  iS",  tant  vers  l'ouest  que  vers 
l'est;  mais,  en  approchant  des  pôles,  on  peut  arri- 
ver à  des  lieux  où  la  déclinaison  surpasse  58°  et  60"; 
il  y  en  aura  aussi  sans  doute  où  elle  est  encore 
plus  grande,  surpassant  même  go°  et  plus,  où  le 
bout  boréal  de  l'aiguille  se  tournera  par  conséquent 
vers  le  sud. 


250  m"  PARTIE.  LETTRE    XL. 

Enfin ,  après  avoir  aussi  tiré  de  semblables  lignes 
par  les  lieux  où  la  déclinaison  était  orientale  de  5°, 
lo",  i5°,  et  ainsi  de  suite,  M.  Halley  a  rempli  de 
cette  manière  toute  la  carte  qui  représente  la  sur- 
face entière  de  la  terre  de  telles  lignes,  sous  cba- 
cune  desquelles  la  déclinaison  est  partout  la  même, 
pourvu  que  les  observations  ne  manquent  pas. 
A.ussi,  M.  Halley  a-t-il  été  assez  scrupuleux  pour  ne 
pas  continuer  ces  lignes  au  delà  des  lieux  dont  il 
avait  des  observations;  ce  qui  est  la  raison  que  la 
plus  grande  partie  de  sa  carte  est  vide  de  ces  lignes. 

Mais  en  cas  qu'on  eût  une  telle  carte  juste  et 
complète,  on  y  verrait  d'un  coup  d'œil  quelle  dé- 
clinaison aurait  régné  à  cliaaue  endroit  dans  le 
temps  pour  lequel  la  carte  atirait  été  dressée;  car, 
quand  même  le  lieu  proposé  ne  se  trouverait  pas 
précisément  sous  une  des  lignes  marquées,  en  le 
comparant  avec  les  deux  lignes  entre  lesquelles  il 
serait  situé,  on  estimerait  aisément  la  déclinaison 
moyenne  qui  lui  conviendrait.  Ainsi,  si  je  me  trou- 
vais entre  les  lignes  de  io°  et  de  iS*^  de  déclinai- 
son occidentale,  je  serais  certain  que  la  déclinaison 
y  serait  plus  grande  que  io°  et  moindre  que  iS"^; 
et ,  selon  que  je  serais  plus  proche  de  l'une  ou  de 
l'autre,  je  trouverais  aisément  le  juste  milieu  qui 
m'indiquerait  la  véritable  déclinaison. 

V.  A.  reconnaîtra  sans  difficulté  par  là  que  si 
l'on  avait  une  telle  carte  exacte,  elle  nous  servirait 
à  découvrir  les  longitudes ,  au  moins  pour  le  temps 
auquel  elle  conviendrait.  Supposons,  pour  expliquer 
cette  méthode,    que    nous  ayons    une  telle  carte 


DE    LA    CA.RTE    DES    DECLINAISONS.  251 

dressée  pour  celte  année,  où  nous  verrions  d'abord 
les  deux  lignes  tracées  par  les  endroits  où  la  décli- 
naison est  nulle  ;  ensuite  aussi  deux  lignes  où  la 
déclinaison  serait  de  5°,  de  io°,  de  i5°,  de  20°, 
tant  occidentale  qu'orientale  :  supposons  même 
que,  pour  une  plus  grande  exactitude,  ces  lignes 
soient  tirées  de  degré  en  degré  ,  et  que  je  me 
trouve  quelque  part  en  mer  ou  dans  un  pays  in- 
connu ,  je  tirerais  donc  d'abord  une  ligne  méri- 
dienne ,  pour  voir  combien  ma  boussole  s'en 
écarte,  et  je  trouverais,  par  exemple,  que  la  décli- 
naison est  précisément  de  10°  vers  l'est;  alors  je 
prendrais  ma  carte ,  j'y  chercherais  les  deux  lignes 
sous  lesquelles  la  déclinaison  est  de  10°  vers  l'est, 
et  je  serais  sûr  que  je  me  trouve  sous  l'une  ou  l'au- 
tre de  ces  deux  lignes,  ce  qui  m'éclaircirait  déjà 
beaucoup  dans  mon  incertitude.  Enfin,  j'observe- 
rais la  hauteur  du  pôle,  qui  étant  égale  à  la  latitude 
du  lieu  où  je  me  trouverais ,  il  ne  me  resterait  plus 
qu'à  marquer  sur  les  deux  lignes  mentionnées  les 
points  dont  la  latitude  serait  la  même  que  celle  que 
je  viens  d'observer;  et  alors  toute  mon  incertitude 
serait  réduite  à  deux  points  très-éloignés  l'un  de 
l'autre  :  or,  les  circonstances  de  mon  voyage  décide- 
ront aisément  lequel  de  ces  deux  lieux  est  celui  où 
je  me  trouve  actuellement. 

V.  A.  conviendra  que  celte  méthode  serait  pres- 
que la  plus  commode  de  toutes  celles  que  j'ai  eu 
l'honneur  d'expliquer,  pourvu  que  nous  eussions 
de  telles  cartes ,  comme  je  viens  de  supposer.  Mais 
c'est  précisément  ce  ([ui  nous  nuuKjue;  el,  comme 


252  III^  PARTIE. LETTRE    XLI. 

nous  sommes  encore  fort  éloignés  de  pouvoir  dres- 
ser, pour  un  temps  passé,  une  telle  carte  qui  ne 
nous  servirait  à  rien  pour  le  temps  présent,  faute 
d'une  suffisante  quantité  d'observations,  nous  som- 
mes encore  moins  instruits  de  tous  les  changements 
de  la  déclinaison  que  chaque  endroit  éprouve  par 
la  suite  du  temps.  Les  observations  faites  jusqu'ici 
nous  font  voir  que  quelques  endroits  sont  assujettis 
à  des  changements  très-considérables,  pendant  que 
d'autres  n'en  souffrent  presque  point  dans  le  même 
inteivalle  de  temps,  ce  qui  nous  ôte  toute  espérance 
de  pouvoir  jamais  profiter  de  cette  méthode,  quel- 
que excellente  qu'elle  soit  en  elle-même. 


LETTRE    XLL 

(20  octobre  1761.) 

Pourquoi  les  aiguilles  aimantées  affectent  en  chaque  lieu  de  la 
terre  une  certaine  direction;  pourquoi  cette  direction  est  dif- 
férente en  différents  endroits,  et  par  quelle  raison  elle  change 
an  même  endroit  avec  le  temps. 


V.  A.  sera  sans  doute  curieuse  d'apprendre  la 
raison  pourquoi  les  aiguilles  aimantées  affectent 
en  chaque  lieu  de  la  terre  une  certaine  direction  ; 
pourquoi  cette  direction  est  différente  en  différents 
lieux,  et  pourquoi  au  même  lieu  elle  change  avec  le 
temps?  Sur  ces  questions  importantes,  j'aurai  l'hon- 
neur de  dire  tout  ce  cjue  j'en  sais,  quoiqu'il  s'en 


DU    MAGNÉTISME    TERRESTRE.  253 

faille  peut-être  beaucoup  que  cela  satisfasse  la  cu- 
riosité de  V.  A. 

D'abord  je  remarque  que  les  aiguilles  aimantées 
ont  cette  propriété  commune  avec  tous  les  aimants, 
et  que  ce  n'est  que  leur  figure,  propre  à  balancer 
sur  un  pivot  et  y  tourner  librement,  qui  rend  cette 
propriété  plus  marquée.  Tout  aimant  étant  sus- 
pendu par  un  fil  se  tourne  toujours  vers  un  cer- 
tain côté;  ou  lorsqu'on  le  met  dans  un  petit  vais- 
seau, pour  le  faire  nager  sur  l'eau ,  le  vaisseau  avec 
l'aimant  affectera  toujours  une  certaine  direction. 
De  même  que  dans  les  aiguilles  qui  ont  deux  bouts, 
dont  l'un  se  dirige  à  peu  près  vers  le  nord  et  l'au- 
tre vers  le  sud,  on  remarque  la  même  chose  dans 
chaque  aimant  qui  pareillement  est  pourvu  de  deux 
pareils  points  semblables ,  dont  l'un  affecte  le  nord 
et  l'autre  le  sud,  à  peu  près  avec  les  mêmes  variations 
que  dans  les  aiguilles. 

Ces  points  sont  aussi  très-sensibles  dans  chaque 
aimant ,  puisque  c'est  là  où  il  attire  le  fer  avec  la 
plus  grande  force.  On  les  nomme  \es  pâles  d'un  ai- 
mant, en  empruntant  cette  dénomination  de  celle 
des  pôles  de  la  terre  ou  du  ciel,  parce  (jue  l'un  tâ- 
che de  se  diriger  vers  le  pôle  boréal,  et  l'autre  vers 
le  pôle  austral  ou  méridional  de  la  terre;  ce  qui  ne 
doit  s'entendre  qu'à  peu  près,  car  lorsqu'on  in- 
troduisit ces  noms ,  la  déclinaison  n'était  pas  en- 
core connue.  L'un  des  deux  pôles  de  l'aimant  qui 
se  dirige  vers  le  nord  est  nommé  le  pôle  boréal,  et 
l'autre  qui  se  dirigé  vers  le  sud,  le  pôle  méridional 
ou  austral  de  l'aimant. 


254  ni'   PARTIE. LETTRE    XLI. 

J'ai  déjà  remarqué  qu  une  aiguille  aimantée,  aussi 
bien  que  l'aimant  même ,  ne  prend  cette  situation , 
qui  lui  parait  naturelle,  que  lorsqu'elle  se  trouve 
hors  du  voisinage  de  quelque  autre  aimant,  ou 
du  fer.  Si  une  aiguille  aimantée  se  trouve  proche 
d'un  aimant,  elle  se  règle  dans  sa  situation  sur  les 
pôles  de  cet  aimant;  en  sorte  que  le  pôle  boréal 
de  l'aimant  attire  le  bout  méridional  de  l'aiguille, 
et  réciproquement  le  méridional  de  l'aimant,  le 
bout  boréal  de  l'aiguille:  c'est  pourquoi,  en  rap- 
portant deux  aimants  ensemble ,  on  nomme  pôles 
amis  ceux  qui  portent  différents  noms,  et  pôles 
ennemis,  ceux  du  même  nom.  Cette  propriété  est 
très-remarquable  lorsqu'on  approche  deux  aimants 
l'un  de  l'autre;  car  alors  on  verra  non-seulement 
que  les  pôles  de  différents  noms  s'attirent  mutuelle- 
ment, c'est-à-dire  le  boréal  de  l'un  et  le  méridional 
de  l'autre,  mais  aussi  que  les  pôles  du  même  nom 
se  fuient  et  se  repoussent  l'un  l'autre.  On  le  voit 
encore  plus  distinctement  lorsqu'on  approche  deux 
aiguilles  aimantées  l'une  de  l'autre. 

Pour  notre  dessein,  il  sera  fort  important  de  bien 
considérer  la  situation  qu'une  aiguille  aimantée  prend 
dans  le  voisinage  d'un  aimant. 

Dans  layzo.  2  3,  la  barre  AB  représente  un  aimant 
dont  le  pôle  boréal  est  en  B,  et  le  pôle  méridional 
en  A;  V.  A.  voit  plusieurs  positions  de  l'aiguille  ai- 
mantée, que  je  représente  par  la  figure  d'une  flèche, 
dont  le  bout  marqué  b  est  le  pôle  boréal ,  et  a,  le 
pôle  méridional.  Dans  toutes  ces  positions,  le  bout  b 
de  l'aiguille  s'approche  du  pôle  A  de  l'aimant,  et  le 


UU    MA.GNÉTrSME    TERRESTRE.  255 

bout  a  du  pôle  B.  Le  point  c  marque  le  pivot  sur 
lequel  l'aiguille  tourne;  et  V.  A.  n'a  qu'à  bien  consi- 
dérer la  figure,  pour  juger  quelle  situation  prendra 
l'aiguille,  en  quelque  lieu,  autour  de  l'aimant,  qu'on 
fixe  le  pivot  c. 

Donc,  s'il  y  avait  quelque  part  un  très-grand  ai- 
mant AB,  les  aiguilles  aimantées  posées  autour  de 
lui  prendraient  en  chaque  endroit  une  certaine  si- 
tuation, comme  nous  voyons  que  cela  arrive  actuel- 
lement autour  de  la  terre;  ou  bien,  si  la  terre  elle- 
même  était  cet  aimant,  on  comprendrait  pourquoi 
les  aiguilles  aimantées  se  disposent  partout  selon 
une  certaine  direction.  Aussi  les  physiciens,  pour 
expliquer  ce  phénomène,  soutiennent  que  toute  la 
terre  a  la  propriété  d'un  aimant,  ou  que  nous  la  de- 
vons regarder  comme  un  très-grand  aimant.  Quel- 
ques-uns d'entre  eux  prétendent  qu'il  se  trouve  vers 
le  centre  de  la  terre  un  très-grand  aimant  qui  exerce 
sa  force  sur  toutes  les  aiguilles  aimantées  ,  et  même 
sur  tous  les  aimants  qui  se  trouvent  sur  la  surface  de 
la  terre;  et  que  c'est  cette  force  qui  les  dirige  en 
chaque  lieu,  selon  les  mêmes  directions  que  nous  v 
observons. 

Mais  nous  n'avons  pas  besoin  de  recourir  à  un  tel 
aimant  caché  dans  les  entrailles  de  la  terre;  sa  surface 
même  est  tellement  remplie  partout  de  mines  de  fer 
et  d'aimants,  que  leur  force  réunie  peut  bien  sup- 
pléer au  défaut  de  ce  prétendu  grand  aimant.  En 
effet,  on  tire  tous  les  aimants  des  mines;  ce  qui  est 
une  marque  bien  certaine  que  ces  minéraux  se  trou- 
vent très-abondamment  dans  les  entrailles  de  la  terre, 


256  III^   PARTIE.  LETTRE    XLl. 

et  que  toutes  leurs  forces  réunies  fournissent  la  force 
générale  qui  produit  tous  les  phénomènes  magné- 
tiques. Par  là ,  nous  sommes  aussi  en  état  d'expli- 
quer pourquoi,  au  même  lieu,  la  déclinaison  magné- 
tique change  avec  le  temps  ;  car  on  sait  que  les 
mines  de  tous  les  métaux  sont  assujetties  à  des  chan- 
gements continuels,  et  en  particulier  celles  de  fer, 
où  il  faut  aussi  rapporter  les  aimants  :  tantôt  dans 
un  endroit  il  s'engendre  du  fer,  tantôt  il  s'y  détruit; 
de  sorte  qu'il  y  a  aujourd'hui  des  mines  de  fer  où 
il  n'y  en  eut  point  autrefois  ;  et  là  où  l'on  a  trouvé 
autrefois  de  telles  mines  en  abondance,  on  n'y  trouve 
presque  plus  rien  aujourd'hui.  Cela  prouve  suffi- 
samment que  la  masse  totale  de  tous  les  aimants 
renfermés  dans  la  terre  souffre  des  changements 
très-considérables;  d'où  sans  doute  les  pôles,  sur  les- 
quels se  règle  la  déclinaison  magnétique,  changeront 
aussi  avec  le  temps. 

C'est  ici  donc  qu'il  faut  chercher  la  cause  pourquoi 
les  déclinaisons  magnétiques  sont  sujettes  à  des 
changements  si  considérables  aux  mêmes  lieux  de  la 
terre.  Mais  cette  même  raison,  fondée  sur  l'incons- 
tance de  ce  qui  se  passe  dans  les  entrailles  de  la 
terre,  ne  nous  laisse  aucune  espérance  de  parvenir 
jamais  à  prédire  d'avance  la  déclinaison  magnétique, 
à  moins  qu'on  ne  trouve  moyen  de  ramener  les  chan- 
gements de  la  terre  à  quelque  loi  fixe.  Une  longue 
suite  d'observations,  continuée  pendant  plusieurs  siè- 
cles, pourrait  peut-être  nous  fournir  des  éclaircisse- 
ments là-dessus  (i). 

(i)   Il  n'est  plus  permis  d'expliquer  le  magnétisme  terrestre 


DIT    :\rArrlVÉTISME    TERRESTRE.  257 


LETTRE    XLII. 

(24  oclobre  17G1.) 

Éclaircissements  ultérieurs  sur  la  cause  et  la  variation  de  la 
déclinaison  des  aiguilles  aimantées. 

Ceux  qui  prétendent  que  la  terre  renferme  dans 
son  sein  un  grand  aimant,  comme  un  noyau,  soni 
obligés  de  dire ,  pour  expliquer  la  déclinaison  ma- 
gnétique, que  ce  noyau  change  de  situation  succes- 
sivement. 11  faudrait  alors  que  ce  noyau  fut  détaché 
de  la  terre  dans  toutes  ses  parties  ;  et  comme  sans 
doute  son  mouvement  suivrait  une  certaine  loi,  nous 
pourrions  espérer  de  découvrir  un  jour  cette  loi  sui- 
vant laquelle  la  déclinaison  change  avec  le  temps. 
Mais,  soit  qu'il  y  ait  un  tel  noyau  magnétique  dans 
la  terre,  soit  que  les  aimants  dispersés  dans  son  sein 
réunissent  leurs  forces  pour  produire  les  phéno- 
mènes magnétiques,  on  peut  toujours  regarder  la 
terre  même  connue  un  aimant  selon  lequel  se  di- 
rigent tous  les  aimants  particuliers  et  toutes  les  ai- 
guilles aimantées. 

par  l'existence  des  gîtes  de  fer  magnétique.  Selon  toute  appa- 
rence, des  courants  électriques,  engendrés  par  les  inégalités  de 
température  des  couches  superficielles  du  globe,  sont  la  cause 
de  tous  les  phénomènes  du  magnétisme  terrestre,  et  de  l'aiman- 
tation permanente  de  certains  minerais  que  la  terre  renferme 
dans  son  sein. 

11.  17 


258  III*  PA^llTIE.  LETTRE    XLII. 

Quelques  physiciens  ont  renfermé  dans  un  globe 
un  aimant  d'une  très-grande  force  ;  et  ayant  piacé 
sur  la  surface  dudit  globe  une  aiguille  aimantée,  ils 
y  ont  observé  des  phénomènes  semblables  à  ceux 
qui  ont  lieu  sur  la  terre,  apiès  avoir  placé  l'aimant 
dans  le  globe  de  plusieurs  façons  différentes.  Or,  en 
considérant  la  terre  comme  un  aimant ,   elle  aura 
ses  pôles  magnétiques,  qu'il  faut  bien  distinguer  de 
ses  pôles  naturels  autour  desquels  elle  tourne;  ces 
différents  pôles  n'ont  rien  de  commun  entre  eux  que 
le  seul  nom  ;  mais  c'est  de  la  position  des  pôles  ma- 
gnétiques à  l'égard  des  naturels  que  proviennent  les 
irrégularités  apparentes  dans  la  déclinaison  magné- 
tique, et  en  particulier  des  lignes  tracées  sur  la  terre, 
dont  j'ai  eu  l'honneur  de  rendre  compte  à  V.  A. 

Pour  mieux  éclaircir  cette  matière,  je  remarque 
que  si  les  pôles  magnétiques  tombaient  précisément 
dans  les  pôles  naturels,  il  n'y  aurait  point  de  décli- 
naison sur  la  terre;  partout  les  aiguilles  aimantées 
seraient  précisément  dirigées  du  nord  vers  le  sud , 
et  leur  position   serait  précisément  la  même  que 
celle  de  la  ligne  méridienne.  Ce  serait  sans  doute  un 
très-grand  avantage  pour  la  navigation ,  puisqu'on 
connaîtrait  alors  exactement  la  route  du  vaisseau 
et  la  direction  du  vent;  au  lieu  qu'à  présent  on  doit 
toujours  chercher  la   déclinaison  de  la  boussole, 
avant  que  de  pouvoir  déterminer  les  vrais  côtés  du 
monde.  Mais  alors  la  boussole  n'apporterait  aussi 
aucun  secours  pour  la  détermination  des  longitudes, 
but  auquel  la  déclinaison  pourrait  bien  conduire  un 
jour. 


DU    MAGNÉTISME    TERRESTRE.  259 

De  là  on  peut  conclure  que  si  les  pôles  magné- 
tiques de  la  terre  différaient  de  beaucoup  des  pôles 
naturels,  et  qu'ils  fussent  directement  opposés  l'un 
à  l'autre,  ce  qui  arriverait  si  l'axe  magnétique  de  la 
terre  (  c'est  la  ligne  droite  tirée  par  les  deux  pôles 
magnétiques)  passait  par  le  centre  de  la  terre,  alors 
les  aiguilles  aimantées  se  dirigeraient  partout  vers 
ces  pôles  magnétiques,  et  il  serait  bien  aisé  d'assi- 
gner pour  tous  les  lieux  la  direction  magnétique  : 
on  n'aurait  qu'à  tirer  par  chaque  lieu  un  cercle  qui 
passât  en  même  temps  par  les  deux  pôles  magnéti- 
ques, et  l'angle  que  ferait  ce  cercle  avec  le  méridien 
du  même  lieu  donnerait  la  déclinaison  magnétique. 
Dans  ce  cas ,  les  deux  lignes  sous  lesquelles  la 
déclinaison  est  nulle  seraient  des  méridiens   tirés 
par  les  pôles  magnétiques.   Donc,    puisque    nous 
avons  vu  qu'actuellement  ces  deux  lignes ,  où  il  n'v 
a  point  de  déclinaison,  ne  sont  point  des  méridiens, 
mais  qu'elles  ont  un  tour  bien  bizarre,  on  voit  bien 
que  ce  cas  n'a  point  lieu  sur  la  terre.  Halley  a  bien 
reconnu  cette  conséquence,  et  s'est  cru  obligé  par 
là  de  supposer  un  double  aimant  dans  les  entiaillcs 
de  la  terre,  dont  l'un  serait  fixe  et  l'autre  mobile; 
en  conséquence,  il  a  établi  quatre  pôles  sur  la  tene, 
dont  deux  se  trouvent  près  du  pôle  boréal,  et  les 
deux  autres  près   du  pôle  méridional ,   à  inégales 
distances.  Mais  cette  conclusion  me  parait  un  peu 
hasardée  :  de  ce  que  les  lignes  sans  déclinaison  ne 
sont  point  des  méridiens,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  y 
ait  quatre  pôles  magnétiques  sur  la  terre;  mais  plu- 
tôt qu'il  n'y  en  ait  que  deux,  et  que  ces  deux  pôles 


260  m"  PARTIE.  LETTRE    XLII. 

ne  soient  pas  directement  opposés  l'un  à  l'autre,  ou, 
ce  qui  revient  au  même ,  que  l'axe  magnétique  ne 
passe  point  par  le  centre  de  la  terre. 

11  reste  donc  encore  à  considérer  les  cas  où  ces 
deux  pôles  magnétiques  ne  sont  pas  directement  op- 
posés ,  et  où  l'axe  magnétique  ne  traverse  pas  la 
terre  par  son  centre;  car  en  effet,  en  embrassant 
l'hypotlièse  du  noyau  magnétique  dans  la  terre , 
quelle  nécessité  y  a-t-il  que  l'un  des  pôles  magné- 
tiques soit  précisément  à  l'opposite  de  l'autre  ?  Il  se 
pourrait  bien  que  ce  noyau  ne  se  trouvât  point  au 
milieu  de  la  terre,  mais  qu'il  fût  à  quelque  distance 
du  centre.  Or,  dès  que  les  pôles  magnétiques  ne  sont 
plus  opposés  diamétralement  l'un  à  l'autre,  les  lignes 
sous  lesquelles  la  déclinaison  est  nulle  prennent  ef- 
fectivement un  tour  semblable  à  celui  qu'on  a  con- 
clu par  les  observations  ;  il  est  même  possible  d'as- 
signer aux  deux  pôles  magnétiques  de  telles  places 
sur  la  terre ,  que  non-seulement  ces  lignes  seraient 
d'accord  avec  les  observations,  mais  aussi  pour  tous 
les  degrés  de  déclinaison,  tant  occidentale  qu'orien- 
tale, on  trouve  précisément  des  lignes  semblables 
à  celles  qui  nous  ont  d'abord  paru  si  bizarres. 

Donc,  pour  connaître  l'état  de  la  déclinaison 
magnétique,  il  ne  s'agit  que  de  fixer  les  deux  pôles 
magnétiques  ;  et  alois  c'est  un  problème  de  géomé- 
trie, de  déterminer  la  route  de  toutes  ces  lignes  dont 
j'ai  parlé  dans  ma  lettre  précédente,  qui  sont  tirées 
par  tous  les  lieux  où  la  déclinaison  est  la  même. 
C'est  par  ce  moyen  encore  qu'on  serait  en  état  de 
rectifier  ces  lignes ,  et  de  remplir  des  contrées  où  les 


DE    LA     BOUSSOLE    d'iNCLINAISON.  -261 

observations  nous  manquent;  et  si  l'on  pouvait, 
pour  tous  les  temps  à  venir,  assigner  les  lieux  des 
deux  pôles  magnétiques  sur  la  terre,  ce  serait  sans 
doute  la  plus  belle  solution  du  problème  des  lon- 
gitudes. 

On  n'a  donc  point  besoin  d'un  double  aimant 
dans  la  terre,  ou  bien  des  quatre  pôles  magnéti- 
ques, pour  expliquer  les  phénomènes  de  la  décli- 
naison magnétique,  comme  le  grand  Halley  l'a  cru  ; 
mais  un  simple  aimant  ou  deux  pôles  magnétiques 
sont  parfaitement  suffisants,  pourvu  qu'on  assigne 
à  chacun  sa  juste  place.  Il  me  semble  que  par  cette 
réflexion  nous  sommes  beaucoup  plus  avancés  dans 
notre  connaissance  sur  le  magnétisme. 


LETTRE    XLIU. 

(27  octobre  I76I.) 

Sur  l'inclinaison  des  aiguilles  aimantées. 

Qu'il  plaise  à  V.  A.,  de  se  souvenir  que  lorsque 
nous  frottâmes  ou  touchâmes  une  aiguille  sur  un 
aimant,  elle  en  acquit  non-seulemen  la  propriété 
de  se  diriger  vers  un  certain  point  de  l'horizon , 
mais  que  son  bout  boréal  descendit  aussi  comme 
s'il  fut  devenu  plus  pesant;  ce  qui  nous  obligea  d'en 
ôter  quelque  chose  ou  d'ajouter  au  bout  opposé, 
poui'  remettre  l'aiguille  en  équilibre.  Or,  ne  faisant 
pas  usage  de  ce  moyen,  j'ai  fait  plusieurs  expérien- 


262  m''    PARTIE.  LETTRE    XLIII. 

ces  pour  in'assuier  jusqu'où  la  force  magnétique 
fait  descendre  le  bout  boréal  de  l'aiguille  aimantée, 
et  j'ai  trouvé  qu'il  baissait  jusqu'à  faire  un  angle 
de  72  degrés  avec  l'horizon,  et  que  dans  cette  situa- 
tion l'aiguille  restait  en  repos.  Il  est  bon  de  remar- 
quer que  j'ai  fait  ces  expériences  ici  à  Berlin,  il  y  a 
environ  six  ans;  car  je  ferai  voir  dans  la  suite  que 
cette  situation  sous  l'horizon  est  aussi  variable  que 
la  déclinaison  magnétique. 

Nous  voyons  par  là  que  la  force  magnétique 
exerce  un  double  effet  sur  les  aiguilles  :  l'un  est 
celui  dont  j'ai  déjà  fort  amplement  parlé,  par  le- 
quel elle  dirige  l'aiguille  vers  im  certain  côté  de 
l'horizon,  dont  l'éloignement  de  la  ligne  méridienne 
est  ce  qu'on  nomme  la  déclinaison  magnétique. 
Mais  l'autre  effet  imprime  à  l'aiguille  une  inclinai- 
son vers  l'horizon,  en  faisant  baisser  l'un  ou  l'autre 
bout  au-dessous  de  l'horizon,  jusqu'à  un  certain 
angle. 

Soit  de  {fig.  24)  la  ligne  horizontale  tirée  selon 
la  déclinaison  magnétique,  et  l'aiguille  prendra  ici 
à  Berlin  la  situation  ba,  qui  fait  avec  l'horizon  de 
l'angle  dch  ou  eca ,  qui  est  72°,  et  par  conséquent 
avec  la  verticale  /i^-,  un  angle  bcg,  ou  acf,  de  18°. 
Ce  second  effet  de  la  force  magnétique,  par  le- 
quel les  aiguilles  aimantées  affectent  une  certaine 
inclinaison  avec  l'horizon,  est  aussi  remarquable 
que  le  premier  ;  et  comme  le  premier  est  nommé 
la  déclinaison  magnétique,  le  second  est  connu  sous 
le  nom  de  V inclinaison  magnétique,  qui  mériterait, 
aussi  bien  que  la  déclinaison ,  d'être  observée  par- 


DE    LA    BOUSSOLE    d'iNCLINAISON.  263 

tout  avec  tous  les  soins  possibles,  puisqu'on  y  trouve 
une  aussi  grande  variété. 

Comme  l'inclinaison  a  été  trouvée  à  Berlin  de 
72",  à  Bàle  on  ne  l'a  observée  que  de  70",  le  bout 
boréal  de  Taiguille  étant  baissé,  et  l'autre  par  con- 
séquent élevé  de  cet  angle.  Cela"  arrive  dans  nos 
contrées,  qui  sont  plus  proches  du  pôle  magnétique 
boréal  de  la  terre  ;  et  plus  nous  approchons  de  ce 
pùie,  plus  l'inclinaison  de  l'aiguille  devient  grande, 
ou  s'approche  davantage  de  la  ligne  verticale;  de 
sorte  que  si  nous  pouvions  arriver  à  ce  pôle  même, 
l'aiguille  y  prendrait  effectivement  la  situation  ver- 
ticale, son  bout  boréal  étant  tourné  en  bas  et  le  mé- 
lidional  en  haut.  Au  contraire ,  plus  on  s'éloigne 
du  pôle  boréal  magnétique  de  la  terre,  et  qu'on 
s'approche  du  méridional,  plus  l'inclinaison  devient 
petite;  elle  disparaîtra  enfin,  et  l'aiguille  prendra 
une  situation  hoiizontale,  quand  on  se  trouvera  à 
des  distances  égales  des  deux  pôles.  Or,  ensuite, 
s'approchant  davantage  du  pôle  méridional  de  la 
terre,  ce  sera  alors  le  bout  méridional  de  l'aiguille 
qui  s'enfoncera  de  plus  en  plus  sous  l'horizon  ,  le 
bout  boréal  s'élevant  au-dessus,  jusqu'à  ce  que,  dans 
ce  pôle  même,  l'aiguille  deviendra  derechef  verti- 
cale ,  tournant  son  bout  méridional  en  bas  et  le 
boréal  en  haut. 

Il  serait  bien  à  souhaiter  qu'on  fît  partout  des 
expériences  aussi  soigneuses  pour  déterminer  l'in- 
clinaison magnétique,  que  celles  qu'on  fait  pour  la 
déclinaison;  mais  jusqu'ici  on  a  trop  négligé  cet 
important  article  de  la  physi(jue  expérimentale,  qui 


264  m"   PARTIE.  LETTRE    XLIII. 

n'est  pas  certainement  moins  curieux  ni  moins  in- 
téressant que  celui  de  la  déclinaison.  Mais  il  n'en 
faut  pas  être  surpris  :  cette  espèce  d'expérience  est 
sujette  à  trop  de  difficultés,  et  presque  toutes  les 
manièies  qu'on  a  imaginées  jusqu'ici  pour  observer 
l'inclinaison  magnétique  ont  manqué  de    succès  ; 
il  n'y  eut  qu'un  artiste  de  Bâle,  nommé  Diterich, 
qui  y  a  réussi,  ayant  construit  une  machine  propre 
à  ce  dessein ,  suivant  les  vues  du  célèbre  M.  Daniel 
Bernoulli.  Il  m'avait  envoyé  deux  de  ces  machines, 
par    le    moyen    desquelles  j'ai   observé    ici    cette 
inclinaison  de  72°;  et,  quelque  curieux  que  soient 
d'ailleurs  les  Anglais  et  les  Français  sur  ces  sortes 
de  découvertes,  ils  ne  firent  pas  grand  cas  de  la 
machine  de  M.  Diterich,  quoiqu'elle  soit  la  seule 
propre  à  ce  dessein.  C'est  un  grand  exemple  qui 
nous  fait  voir  combien  les  préjugés  sont  capables 
d'arrêter  les  progrès  des  sciences.  Par  cette  raison 
on  peut  soutenir  que  Bâle  et  Berlin  sont  encore  les 
seuls  endroits  sur  la  terre  où  l'on  connaît  l'inclinai- 
son magnétique. 

Les  aiguilles  faites  pour  les  boussoles  ne  sont  pas 
absolument  propres  à  nous  montrer  la  quantité  de 
l'inclinaison  magnétique,  quoiqu'elles  en  indiquent 
grossièrement  l'effet,  parce  que  le  bout  boréal  de- 
vient dans  nos  contrées  plus  pesant  :  pour  faire 
usage  de  ces  aiguilles  destinées  à  nous  découvrir  la 
déclinaison,  nous  sommes  plutôt  obligés  de  dé- 
truire l'effet  de  l'inclinaison,  en  rendant  ou  plus  lé- 
ger le  bout  boréal ,  ou  plus  pesant  le  bout  méri- 
dional.   Pour    amener  l'aiguille  dans  la   situation 


Di:    LA    BOUSSOLE    d' INCLINAISON.  265 

horizontale ,  on  se  sert  ordinairement  du  dernier 
remède,  et  on  attache  un  peu  de  ciie  au  bout  mé- 
ridional de  l'aiguille.  Mais  V.  A.  comprend  aisément 
que  ce  remède  n'a  lieu  qu'ici,  où  la  force  inclina- 
toire  est  d'une  certaine  grandeur,  et  que  si  nous 
voyageons  avec  une  telle  aiguille  vers  le  pôle  boréal 
magnétique  de  la  terre,  la  force  inclinatoire  devien- 
dra aussi  plus  grande;  de  sorte  que,  pour  en  enq^é- 
clier  l'effet,  il  faudra  ajouter  encore  de  la  cire  sur 
le  bout  méridional.  Mais  si  nous  voyageons  vers  le 
midi,  et  que  nous  approchions  de  l'autre  pôle  de 
la  terre,  où  la  force  inclinatoire  sur  le  bout  boréal 
de  l'aiguille  devient  plus  petite,  il  faut  alors  dimi- 
nuer la  cire  attachée  à  l'autre  bout  ;  ensuite  l'ôter 
tout  à  fait,  parce  qu'elle  est  inutile  si  l'on  parvient 
à  des  endroits  où  l'inclinaison  magnétique  s'éva- 
nouit. Or,  passant  ce  terme,  et  approchant  davan- 
tage du  pôle  méridional,  le  bout  méridional  de 
l'aiguille  est  poussé  en  bas,  de  manière  que,  pour 
prévenir  cet  effet,  il  faut  attacher  de  la  cire  au  bout 
boréal  de  l'aiguille.  C'est  aussi  effectivement  de  ce 
moyen  qu'on  se  sert  dans  les  grands  voyages,  pour 
maintenir  la  boussole  dans  une  situation  horizon- 
tale. 

Or,  pour  observer  l'inclinaison  magnétique,  ilfau- 
drait  avoir  des  instruments  faits  exprès,  et  même 
semblables  à  celui  que  l'artiste  de  Baie  a  inventé; 
on  nomme  un  tel  instrument  un  inclitiatoirc ,  mais 
il  n'y  a  pas  aj)parence  ([u'on  en  fasse  sitôt  usage  (i). 

(i)  CeiprEiilcr  nomme  i/ir/inaloi/r  s'appelle  maiiilenant  bous- 


^66  III^  PARTIE.  LETTRE    XL IV. 

Encore  moins  pouvons-nous  espérer  qu'on  fasse 
bientôt  des  cartes  sur  l'inclinaison  magnétique,  sem- 
blables à  celles  où  l'on  nous  a  représenté  la  décli- 
naison :  on  y  pourrait  bien  suivre  la  même  métbode, 
et  tirer  des  lignes  par  tous  les  lieux  où  l'inclinaison 
magnétique  sera  la  même  ;  de  sorte  qu'on  y  aurait 
des  lignes  sans  inclinaison,  ensuite  d'autres  lignes 
où  l'inclinaison  est  de  5°,  lo",  i5°,  20°,  etc.,  tant 
vers  le  nord  que  vers  le  sud. 


LETTRE    XLIV. 

(31  octobre  1761.) 

Sur  la  véritable  direction  magnétique,  et  sur  la  matière  subtile 
qui  produit  la  force  magnétique. 

Pour  se  former  une  juste  idée  de  l'effet  de  la 
force  magnétique  de  la  terre,  il  faut  avoir  égard 
tant  à  la  déclinaison  qu'à  l'inclinaison  des  aiguilles 
aimantées  dans  chaque  lieu  de  la  terre  :  nous  savons 
qu'à  Berlin  la  déclinaison  est  de  i5°  vers  l'occident, 
et  que  l'inclinaison  au  bout  boréal  est  de  72°.  En 

sole  d'inclinaison.  Depuis  nombre  d'années,  les  physiciens  mul- 
tiplient sans  relâche  non-seulement  les  observations  de  décli- 
naison,  mais  encore  celles  d'inclinaison;  et,  ce  qui  n'est  pas 
moins  important  pour  la  théorie,  ils  mesurent,  avec  autant  de 
précision  qu'ils  le  peuvent ,  les  variations  A' intensité  de  la  force 
magnétique,  en  divers  points  de  la  surface  terrestre  et  à  diffé- 
rentes époques.  Voyez  la  carte  des  lignes  d'égale  intensité  ma- 
gnétique ,  dressée  par  M.  le  capitaine  Duperrey. 


EXPLICATION    Di;    MAGNETISME.  267 

considérant  ce  double  effet,  la  déclinaison  et  l'in- 
clinaison, on  aura  la  véritable  direction  magnéti- 
que :  ainsi,  pour  savoir  la  véritable  direction  ma- 
gnétique pour  Berlin,  on  tirera  d'abord  sur  un  plan 
liorizontal  mie  ligne  qui  fasse  avec  la  méridienne 
un  angle  de  iS"  vers  l'occident;  et  de  là,  en  des- 
cendant vers  la  ligne  verticale ,  on  tracera  une  nou- 
velle ligne  qui  fasse  un  angle  de  72"^  avec  celle-là; 
et  celle-ci  nous  montrera  la  direction  magnétique 
pour  Berlin  :  d'où  V,  A.  comprend  comment  on  de- 
vrait assigner  pour  tout  autre  endroit  la  direction 
magnétique,  pourvu  qu'on  y  connût  tant  l'inclinai- 
son que  la  déclinaison. 

Or,  chaque  aimant  nous  découvre  des  phénomè- 
nes tout  à  fait  semblables  :  on  n'a  qu'à  le  mettre 
sur  une  table  couverte  de  limaille  de  fer,  et  l'on 
verra  que  la  limaille  se  disposera  autour  de  l'ai- 
mant BA,  à  peu  près  comme  lay?«.  aS  le  repré- 
sente, où  chaque  parcelle  de  limaille  peut  être  re- 
gardée comme  une  petite  aiguille  aimantée  qui  nous 
fait  voir  en  chaque  point,  autour  de  l'aimant,  la 
direction  magnétique.  Cette  expérience  nous  con- 
duit à  chercher  la  cause  de  tous  ces  phénomènes 
magnétiques  (i). 

(1)  Euler  va  faire,  à  l'occasion  des  aimants,  du  pur  carté- 
sianisme; et  la  théorie  qu'il  donne  doit  être  considérée  comme 
absolument  sans  valeur  dans  l'état  de  la  science.  On  ne  peut 
plus  douter  aujourd'hui  que  tous  les  phénomènes  du  maync- 
tisme  ne  soient  dus  à  un  mode  particulier  d'action  des  courants 
électriques;  et  l'ingénieuse  théorie  d'Ampère  sur  le  mode  de 
distribiftion  et  d'action  des  courants  (  théorie  qui  fait  le  plus 


268  III^  PARTIE.  LETTRE  XLIV. 

L'arrangement  que  nous  observons  dans  la  li- 
maille de  fer  ne  nous  laisse  pas  douter  que  ce  ne 
soit  une  matière  subtile  et  invisible  qui  enfile  les 
parcelles  de  la  limaille ,  et  les  dispose  dans  la  direc- 
tion que  nous  voyons.  Outre  cela,  il  est  également 
clair  que  cette  matière  subtile  traverse  l'aimant 
même,  en  y  entrant  par  l'un  de  ses  pôles,  et  sortant 
par  l'autre;  de  sorte  qu'elle  forme,  par  son  mouve- 
ment continuel  autour  de  l'aimant,  un  tourbillon 
qui  reconduit  la  matière  subtile  d'un  pôle  à  l'autre; 
et  il  n'y  a  aucun  doute  que  ce  mouvement  ne  soit 
extrêmement  rapide. 

C'est  donc  dans  un  tourbillon  continuel  que  con- 
siste la  nature  des  aimants,  ce  qui  les  distingue  de 
tous  les  autres  corps;  et  la  terre  elle-même,  en  qua- 
lité d'aimant ,  sera  entourée  d'un  tel  tourbillon  qui 
agit  partout  sur  les  aiguilles  aimantées,  et  fait  des 
efforts  pour  les  disposer  suivant  sa  propre  direc- 
tion, qui  est  la  même  que  j'ai  nommée  auparavant 
la  direction  magnétique.  Cette  matière  subtile  sort 
donc  continuellement  par  l'un  des  pôles  magnéti- 
ques de  la  terre,  et,  après  en  avoir  fait  le  tour  jus- 
qu'à l'autre  pôle,  elle  y  rentre  et  la  traverse  dans 

beau  titre  de  gloire  de  ce  savant  célèbre  )  satisfait  assez  bien 
à  tous  les  phénomènes  observés  jusqu'ici,  pour  qu'elle  puisse 
être  acceptée  provisoirement.  Mais  comme  il  n'est  nullement 
question  dans  les  lettres  d'Euler  de  V électrodynamique ,  qui  est 
une  branche  toute  nouvelle  de  la  physique,  et  des  plus  étendues, 
nous  nous  abstiendrons  d'entrer  à  ce  sujet  dans  des  explications 
qui  dépasseraient  de  beaucoup  le  cadre  d'une  note. 


EXPLICATION    Dl     MAGNETISME.  ZOU 

toule  son  épaisseur,  jusqu'à  ce  qu'elle  s'échappe  de 
nouveau  par  le  premier  pôle. 

Or,  on  ne  saurait  encore  décider  par  lequel  des 
deux,  pôles  magnétiques  de  la  terre  elle  entre  ou 
sort  :  les  phénomènes  qui  en  dépendent  se  ressem- 
blent si  parfaitement,  qu'on  ne  les  saurait  distin- 
guer. C'est  aussi  sans  doute  ce  tourbillon  général  de 
la  terre  qui  fournit  la  matière  subtile  h  tous  les  ai- 
mants partiaux,  et  au  fer  ou  acier  aimanté,  et  qui 
entretient  les  tourbillons  particuliers  qui  les  envi- 
ronnent. 

Pour  approfondir  la  nature  de  cette  matière  sub- 
tile et  son  mouvement ,  il  faut  d'abord  remarquer 
qu'elle  n'agit  que  sur  les  aimants,  le  fer  et  l'acier; 
tous  les  autres  coips  lui  sont  absolument  indiffé- 
rents :  il  faut  donc  qu'elle  se  trouve  dans  une  tout 
autre  relation  à  l'égard  des  aimants  et  du  fer,  que  de 
tous  les  autres  corps.  Plusieurs  expériences  nous 
obligent  de  soutenir  que  cette  matière  subtile  tra- 
verse librement  tous  les  autres  corps,  et  même  en 
tout  sens;  car  quand  un  aimant  agit  sur  une  ai- 
guille, l'action  est  parfaitement  la  même,  soit  qu'on 
mette  quelques  corps  entre  eux ,  ou  qu'on  n'y  en 
mette  pas,  pourvu  que  ce  ne  soit  point  du  fer;  et 
c'est  aussi  de  la  même  manière  qu'un  aimant  exerce 
son  action  sur  la  limaille  de  fer.  11  faut  donc  bien 
que  cette  matière  subtile  traverse  tous  les  coips, 
hormis  le  fer,  aussi  librement  que  l'air,  et  même  le 
pur  éther,  puisque  ces  expériences  réussissent  éga- 
lement dans  un  espace  vidé  d'air  par  la  machine 
pneumatique.  Cette  matière  subtile  est  par  consé- 


270  m"  PARTIE.  LETTRE    XI, IV. 

quent  aussi  différente  de  l'éther,  et  même  beaucoup 
plus  subtile.  Ensuite,  à  cause  du  tourbillon  général 
delà  terre,  on  peut  dire  qu'elle  environne  toute  la 
terre  et  qu'elle  en  traverse  librement  toute  la  masse, 
tout  comme  les  autres  corps ,  à  l'exception  du  fer 
et  des  aimants;  et  c'est  pour  celte  raison  qu'on  pour- 
rait nommer  le  fer  et  l'acier  des  coips  magnéti- 
ques, pour  les  distinguer  de  tous  les  autres  corps. 

Mais  si  la  matière  magnétique  passe  librement  à 
travers  de  tout  corps  non  magnétique,  quel  rapport 
aura-t-elle  avec  les  corps  magnétiques?  Nous  venons 
de  voir  que  le  tourbillon  magnétique  entre  par  l'un 
des  pôles  de  cbaque  aimant,  et  soit  par  l'autre,  d'oii 
l'on  pourrait  conclure  qu'il  traverse  aussi  librement 
les  aimants  ;  ce  qui  ne  le  distinguerait  pas  des  au- 
tres. Mais  quand  la  matière  magnétique  ne  traverse 
les  aimants  que  d'un  pôle  à  l'autre,  c'est  une  cir- 
constance bien  différente  de  celle  qui  a  lieu  dans 
les  autres.  Voilà  donc  le  caractère  distinctif.  Poul- 
ies corps  non  magnétiques,  ils  sont  traversés  libre- 
ment par  la  matière  magnétique  et  en  tout  sens; 
pour  les  aimants ,  ils  n'en  sont  traversés  que  dans 
un  seul  sens,  l'un  des  pôles  étant  destiné  à  l'entrée 
et  l'autre  à  la  sortie.  Pouile  fer  et  l'acier,  quand  ces 
corps  sont  aimantés,  ils  sont  aussi  traversés  par  la 
matière  magnétique,  seulement  dans  un  seul  sens, 
selon  la  nature  des  pôles  magnétiques;  mais  quand 
ces  corps  ne  sont  pas  encore  aimantés,  on  peut  dire 
qu'ils  n'accordent  point  un  passage  libre  à  la  matière 
magnétique  dans  aucun  sens. 

Gela  paraîtra  étrange ,  puisque  le  fer  a  des  pores 


EXPLICATION    DU    MAGNÉTISME.  271 

ouverts  qui  transmettent  l'étlier  même,  qui  n'est  pas 
pourtant  si  subtil  que  la  matière  magnétique.  Mais 
il  faut  bien  dislinguer  un  simple  passage,  d'un  autre 
où  la  matière  magnétique  puisse  traverser  le  corps 
avec  toute  sa  rapidité,  sans  rencontrer  aucun  obstacle. 


LETTRE    XLV. 

(3  novembre  I76I.) 

Continuation  sur  la  nature  de  cette  matière  magnétique  et  de 
son  courant  rapide.  Des  canaux  magnétiques. 

Il  s*en  faut  beaucoup  que  je  prétende  parfaite- 
ment expliquer  les  phénomènes  du  magnétisme;  j'y 
trouve  des  difficultés  que  je  n'ai  pas  rencontrées 
dans  les  phénomènes  de  l'électricité.  La  cause  en 
est  sans  doute  que  l'électricité  consiste  dans  un  trop 
grand  ou  trop  petit  degré  de  compression  d'un  fluide 
subtil  qui  occupe  les  pores  des  corps,  sans  que  ce 
fluide  subtil,  qui  est  l'éther,  se  trouve  dans  un  mou- 
vement actuel;  mais  le  magnétisme  ne  saurait  être 
expliqué,  à  moins  qu'on  ne  suppose  un  touibillon 
rapidement  agité  cjui  pénètre  les  corps  magnétiques. 

La  matière  qui  constitue  ces  tourbillons  est  aussi 
beaucoup  plus  subtile  que  l'éther,  et  tiaverse  libie- 
ment  les  pores  des  aimants,  qui  sont  impénétrables 
à  l'éther  même.  Or,  cette  matière  magnétique  est 
répandue  et  mêlée  dans  l'éther,  tout  de  même  que 
l'éther  est  mêlé  avec  l'air  grossier;  ou,  comme  l'éthei 


272  III*    PARTIE.  LETTRE    \LV. 

occupe  et  remplit  les  pores  de  l'air,  on  peut  dire 
que  la  matière  magnétique  est  renfermée  dans  les 
pores  mêmes  de  l'étlier. 

Maintenant  je  conçois  que  l'aimant  et  le  fer  ont 
des  pores  si  petits,  que  l'étlier  tout  entier  ne  saurait 
entrer,  et  qu'il  n'y  a  que  la  matière  magnétique  qui 
les  puisse  pénétrer,  et  qui,  en  y  entrant,  se  sépare 
de  l'étlier,  de  sorte  qu'il  s'y  fait  pour  ainsi  dire  une 
filtration.  Ce  n'est  donc  que  dans  les  pores  de  l'ai- 
mant que  la  matière  magnétique  se  trouve  toute 
pure;  partout  ailleurs  elle  est  mêlée  et  dispersée  par 
l'étlier,  tout  comme  l'étlier  lui-même  est  dispersé 
par  la  masse  de  l'air. 

V.  A.  imaginera  aisément  plusieurs  semblables 
fluides,  dont  l'un  est  toujours  plus  subtil  que  l'autre, 
et  qui  sont  parfaitement  mêlés  ensemble.  La  nature 
nous  en  offre  des  exemples  nullement  équivoques. 
Nous  savons  que  l'eau  renferme  dans  ses  pores  des 
particules  d'air  que  nous  y  voyons  souvent  monter 
en  forme  de  petites  bulles;  ensuite  il  n'y  a  plus  de 
doute  que  l'air  ne  renferme  dans  ses  pores  un  fluide 
incomparablement  plus  subtil,  qui  est  l'étlier,  et  qui 
s'en  sépare  même  en  plusieurs  occasions,  comme 
nous  avons  vu  dans  l'électricité.  A  présent  nous 
voyons  que  cette  progression  va  plus  loin,  et  que 
l'éther  contient  encore  une  matière  beaucoup  plus 
subtile ,  qui  est  la  matière  magnétique  ;  peut-être 
celle-ci  en  renferme-t-elle  encore  d'autres  plus  sub- 
tiles :  du  moins  cela  ne  serait  pas  impossible. 

Après  avoir  établi  cette  matière  magnétique  , 
voyons  de  quelle  manière  elle  produit  les   pliéno- 


EXPLICATION    DU    MAGNÉTISME.  273 

mènes  magnétiques.  Pour  cet  effet,  je  considère  d'a- 
bord un  aimant,  et  je  dis,  premièrement,  qu'outre 
une  très-grande  quantité  de  pores  remplis  d'étlier, 
comme  tous  les  autres  corps,  l'aimant  contient  en- 
core des  pores  beaucoup  plus  étroits,  où  la  seule 
matière  magnétique  peut  entrer.  En  second  lieu  , 
que  ces  pores  sont  disposés  de  manière  à  avoir  une 
communication  entre  eux,  et  constituent  des  tuyaux 
ou  canaux  par  lesquels  la  matière  magnétique  passe 
d'un  bout  à  l'autre.  En  troisième  lieu,  que  la  ma- 
tière magnétique  ne  saurait  passer  par  ces  tuyaux 
que  dans  un  sens,  sans  pouvoir  retourner  dans  le 
sens  contraire  :  cette  circonstance ,  qui  est  très-es- 
sentielle, demande  un  plus  grand  éclaircissement. 

Je  remarque  donc  d'al^ord  que  les  veines  et  les 
vaisseaux  lymphatiques,  dans  les  corps  des  animaux, 
sont  des  tuyaux  d'une  construction  semblable.  11  v 
a  dans  les  veines  de  certaines  soupapes,  représentées 
(/o.  26)  par  les  traits  mn^  dont  la  fonction  est  que, 
tant  que  le  sang  coule  de  A  vers  B  ,  ces  soupapes  se 
lèvent,  et  lui  accordent  un  libre  passage;  mais  elles 
empêchent  en  même  temps  le  sang  de  refluer  de 
B  vers  A. 

Car,  si  le  sang  voulait  couler  de  B  vers  A,  il  pous- 
serait le  bout  libre  de  la  soupape  n  vers  le  côté  o  de 
la  veine,  et  la  soupape  fermerait  le  passage  entière- 
ment :  on  se  sert  de  semblables  soupapes  dans  les 
conduits  d'eau,  pour  empêcher  que  l'eau  ne  puisse 
retourner.  Par  cette  raison,  je  crois  ne  supposer 
rien  qui  soit  contraire  à  la  nature,  quand  je  dis  que 
les  canaux,  dans  les  aimants  qui  n'admettent  (jue 


274  m'"   PARTIE.  LETTRE    XLV. 

la  matière  magnétique,  sont  d'une  semblable  cons- 
truction. 

LsL  Jig.  27  représente  un  tel  canal  magnétique, 
comme  je  me  l'imagine.  Je  le  conçois  velu  en  de- 
dans, de  sorte  que  les  poils  sont  dirigés  de  A.  vers 
B,  et  qu'ils  n'opposent  aucun  obstacle  à  la  matière 
magnétique  quand  elle  passe  de  A  vers  B,  puis- 
qu'alors  ces  poils  s'ouvrent  d'eux-mêmes  en  n,  pour 
laisser  passer  la  matière  en  o;  mais  ces  mêmes  poils 
ferment  d'abord  le  passage,  si  la  matière  magné- 
tique voulait  rétrograder  de  B  vers  A.  Voilà  donc 
en  quoi  consiste  la  nature  des  canaux  magnétiques  : 
c'est  qu'ils  ne  permettent  l'entrée  à  la  matière  ma- 
gnétique qu'au  bout  A ,  pour  y  couler  vers  B  sans 
aucun  empêcliement  ;  mais  il  serait  impossible 
qu'elle  les  traversât  en  sens  contraire  de  B  vers  A. 

Cette  construction  nous  met  en  état  d'expliquer 
comment  la  matière  magnétique  entre  dans  ces 
tuyaux,  et  comment  elle  les  traverse  avec  la  plus 
grande  rapidité,  lors  même  que  l'éther  tout  entier 
est  dans  un  repos  parfait,  ce  qui  est  d'autant  plus 
surprenant:  car,  par  où  un  tel  mouvement  si  ra- 
pide peut-il  être  produit?  La  chose  deviendra  très- 
claire,  si  V.  A.  veut  bien  se  souvenir  que  l'éther  est 
une  matière  extrêmement  élastique;  donc,  la  matière 
magnétique  qui  est  dispersée  en  sera  de  toutes  parts 
pressée.  Cela  posé,  soit  le  canal  magnétique  AB  en- 
core tout  à  fait  vide,  et  qu'à  l'entrée  A  il  se  trouve 
une  molécule  de  la  matière  magnétique  m,  laquelle 
étant  pressée  de  toutes  parts,  excepté  là  où  elle  tou- 
che le  canal  (puisque  l'éther  ne  saurait  entrer  dans 


EXPLICATION    DU    MAGNÉTISME.  275 

le  canal),  elle  sera  poussée  avec  la  plus  grande 
force  vers  le  canal,  et  ainsi  elle  y  entrera  actuelle- 
ment avec  la  plus  grande  rapidité;  bientôt  une  au- 
tre molécule  de  la  matière  magnétique  dont  l'éther 
est  copieusement  chargé  se  présentera  à  l'entrée  du 
canal,  et  y  sera  poussée  avec  la  même  force,  et  ainsi 
des  molécules  suivantes;  de  sorte  qu'il  en  résultera 
un  flux  continuel  de  matière  magnétique  par  un 
tel  canal;  et  puisque  ce  flux  ne  rencontre  aucun 
obstacle  dans  le  tuyau,  la  matière  magnétique  sor- 
tira en  B  avec  la  même  rapidité  dont  elle  est  entrée 
en  A. 

Je  conçois  donc  que  tout  aimant  contient  une 
grande  multitude  de  tels  canaux,  que  je  nomme 
magnétiques;  et  de  là  il  s'ensuit  très-naturellement 
que  la  matière  magnétique  dispersée  par  l'éther  y 
doit  entrer  par  un  bout ,  et  sortir  par  l'autre  avec 
une  grande  impétuosité;  ou  bien  nous  aurons  un 
courant  perpétuel  de  matière  magnétique,  pai-  les 
canaux  de  l'aimant.  Par  là  j'espère  avoir  surmonté 
les  plus  grands  obstacles  qu'on  rencontre  dans  la 
théorie  du  magnétisme. 


LETTRE    XLVI. 

(7  novembre  1761.) 

Du  tourbillon  magnétique,  et  sur  l';.ction  des  aimants 
l'un  sur  l'autre. 

V.  A.  vient  de  voir  en  quoi  consiste  le  caractère 
distinctif  des   aimants,   savoir,   qu'un   aimant  est 

i8. 


276  111*^    PARTIE.  LETTRE    XL\I. 

pourvu  de  plusieurs  canaux,  tels  que  je  viens  d'en 
donner  la  description. 

h?ijig.  28  (/?/.  Il)  repi'ésente  un  aimant  AB  avec 
trois  canaux  magnétiques  ab,  par  lesquels  la  ma- 
tière magnétique  coulera  avec  la  plus  grande  rapi- 
dité, en  y  entrant  par  les  bouts  a^  et  sortant  par  les 
bouts  b  :  elle  en  sortira  bien  avec  la  même  rapidité; 
mais,  rencontrant  d'abord  de  l'éther  mêlé  dans  l'air 
grossier,  elle  y  trouvera  de  très-grands  obstacles 
qui  s'opposent  à  la  continuation  de  son  mouve- 
ment selon  sa  direction,  et  en  conséquence  son 
mouvement  sera  non-seulement  ralenti,  mais  sa  di- 
rection seia  aussi  détournée  vers  les  côtés  ce.  La 
même  chose  aniveia  à  l'entrée,  \ers  les  bouts  naa, 
ou  à  cause  de  la  rapidité  dont  les  molécules  de  la 
matière  magnétique  entrent  dans  ces  bouts;  le  tour 
viendra  bientôt  à  celles  qui  sont  encore  plus  vers 
les  côtés  ee,  et  qui  seront  à  leur  tour  remplacées 
par  celles  qui ,  étant  sorties  des  bouts  bbb,  ont  déjà 
été  détournées  vers  ce,  en  sorte  que  bientôt  la 
même  matière  magnétique  qui  est  sortie  par  les 
bouts  bbb  retourne  vers  les  bouts  aaa  en  faisant 
le  tour  bedea;  et  ce  mouvement,  qui  se  fera  tout  au- 
tour de  l'aimant,  est  ce  que  nous  nommons  tourbil- 
lon magnétiriac. 

Cependant,  il  ne  faut  pas  s'imaginer  que  c'est  tou- 
jours la  même  matière  magnétique  qui  forme  ces 
tourbillons;  une  bonne  partie  s'en  échappera  sans 
doute,  tant  vers  B  que  vers  les  côtés,  en  faisant  le 
tour;  mais,  en  récompense,  il  entrera  par  les  bouts 
aaa  de  la  nouvelle  matière  magnétique  ;  de  sorte 


EXPLICATION    DU    MAGNÉTISME.  277 

que  la  matière  qui  constitue  le  tourbillon  est  com- 
pensée et  bien  variable  :  cependant  il  se  conservera 
toujours  un  tourbillon  magnétique  dont  l'aimant 
sera  entouré,  et  qui  produit  les  phénomènes  obser- 
vés ci-dessus  dans  la  limaille  de  fer  qu'on  jette  au- 
tour de  l'aimant. 

Que  V.  A.  fasse  attention  à  cette  circonstance, 
que  le  mouvement  de  la  matière  magnétique  dans 
le  tourbillon  hors  de  l'aimant  est  incomparable- 
ment plus  lent  que  dans  les  tuyaux  magnétiques,  où 
elle  est  séparée  de  l'éther,  y  ayant  été  poussée  par 
toute  la  force  élastique  de  l'éther;  et  que,  dès  qu'elle 
sort,  elle  se  mêle  de  nouveau  avec  l'éther,  et  y  doit 
perdre  la  plus  grande  partie  de  son  mouvement; 
de  sorte  que  la  vitesse  dont  elle  fait  le  tour  de  l'ai- 
mant j)our  rentrer  par  les  bouts  naa  est  incompa- 
rablement plus  petite  que  dans  les  canaux  magné- 
tiques ah,  quoiqu'elle  soit  encore  très-grande  à  no- 
tre égard.  Maintenant  V.  A.  comprendra  aisément 
que  les  bouts  des  canaux  magnétiques  par  lesquels 
la  matière  eiitre  dans  l'aimant,  et  par  lesquels  elle 
en  sort,  sont  ce  que  nous  nommons  les  pôles  ma- 
gnétiques d'un  aimant;  d'où  je  dois  remarquer 
que  les  pôles  magnétiques  d'un  aimant  ne  sont  rien 
moins  que  des  points  mathématiques,  toute  la 
place  où  les  uns  et  les  autres  bouts  des  canaux  ma- 
gnétiques aboutissent  étant  un  pôle  magnétique, 
comme  dans  l'aimant  représenté  au  commence- 
ment ,  où  toute  la  face  A  et  la  face  B  en  sont  les 
deux  pôles. 

Or,  comme  ces  pôles  sont  distingués  en  boréal  et 


278  III^  PARTIE.  LETTRE    XLVI. 

en  méridional,  on  ne  saurait  dire  si  c'est  par  le  pôle 
boréal  ou  méridional  que  la  matière  magnétique 
entre  dans  les  aimants.  V.  A.  verra  dans  la  suite 
que  tout  phénomène  qui  est  produit  tant  par  l'en- 
trée que  par  la  sortie  se  ressemble  si  parfaitement, 
qu'il  paraît  absolument  impossible  de  décider  cette 
question  par  les  expériences.  Par  cette  raison,  il  sera 
indifférent  de  supposer  que  la  matière  magnétique 
entre  par  le  pôle  boréal  et  sort  par  le  méridional, 
ou  bien  qu'elle  entre  par  le  méridional  et  sort  par 
le  boréal,  peu  importe. 

Mais,  quoi  qu'il  en  soit,  je  marquerai  par  la  lettre 
A  le  pôle  où  la  matière  magnétique  entre ,  et  B  l'au- 
tre pôle  où  elle  sort,  sans  me  soucier  lequel  est  bo- 
réal ou  méridional.  Maintenant ,  nous  n'avons  qu'à 
réfléchir  sur  ces  tourbillons  pour  juger  comment 
deux  aimants  agissent  l'un  sur  l'autre. 

Supposons  que  deux  aimants  AB  et  ab  [fig-  29) 
se  regardent  par  les  pôles  du  même  nom  A,  «,  et 
leurs  tourbillons  seront  tout  à  fait  contraires  entre 
eux.  La  matière  magnétique  en  C  entrei^a  en  partie 
par  A ,  en  partie  par  a  ;  et  ces  deux  tourbillons  tâ- 
chant de  se  détruire  l'un  l'autre,  la  matière  qui 
avance  par  E  pour  rentrer  en  A  rencontre  en  D 
celle  de  l'autre  aimant,  qui  revient  par  e  pour  ren- 
trer en  a;  de  là  il  doit  naître  un  choc  entre  ces  deux 
tourbillons,  par  lequel  l'un  repousse  l'autre;  et  cet 
effet  rejaiilit  sur  les  aimants  mêmes,  qui  dans  cette 
situation  se  repoussent  Tun  Fautre.  La  même  chose 
arriverait  si  les  deux  aimants  se  regardaient  par  les 
autres  pôles  B  et  />»;  c'est  pourquoi  on  nomme  les 


EXPLICATION    DU    MAGNÉTISME.  279 

pôles  du  même  nom  ennemis,  puisqu'ils  se  lepous- 
sent  mutuellement. 

Mais  si  les  aimants  se  regardent  par  les  pôles  de 
différents  noms,  il  s'ensuivra  un  effet  contraire,  et 
V.  A.  verra  aisément  qu'ils  se  doivent  attirer  l'un 
l'autre. 

Dans  \^Jig'  3o ,  où  les  deux  aimants  se  regardent 
par  les  pôles  B  et  a ,  la  matière  magnétique  qui  sort 
par  le  pôle  B  ,  trouvant  d'abord  la  commodité  d'en- 
trer dans  l'autre  aimant  par  son  pôle  a ,  ne  se  dé- 
tournera point  vers  les  côtés  pour  renti  er  en  A  ;  mais 
elle  passera  directement  par  C  dans  l'autre  aimant , 
d'où  elle  sortira  en  b;  de  là  elle  fera  le  tour  par  les 
côtés  (Id^  pour  retourner  non  pas  au  pôle«,  mais 
au  pôle  A  de  l'autre  aimant,  en  faisant  le  tour  par  e 
et  f.  Ainsi  les  tourbillons  de  ces  deux  aimants  se 
réuniront  dans  un  seul,  comme  s'il  n'y  avait  qu'un 
seul  aimant.  Or,  ce  seul  tourbillon  étant  de  toutes 
parts  comprimé  par  l'étber ,  poussera  les  deux  ai- 
mants l'un  vers  l'autre,  et  il  semblera  que  les  deux 
aimants  s'attirent  mutuellement. 

Voilà  donc  la  raison  pourquoi  les  pôles  de  diffé- 
rents noms  sont  nommés  amis,  et  les  pôles  du  même 
nom  ennemis;  et  V,  A.  comprend  le  phénomène 
principal  des  aimants ,  qui  est  que  les  pôles  de 
différents  noms  s'attirent ,  et  que  ceux  du  même 
nom  se  repoussent. 


'280  III'  PARTIE.  LETTRE    XLVil. 


LETTRE    XLVIL 

(10  novembre  I76I.) 

Sur  la  nature  du  fer  et  de  l'acier,  et  de  quelle  manière  ils 
peuvent  recevoir  la  force  magnétique. 

Ayant  établi  la  nature  de  l'aimant  dans  ces  ca- 
naux que  la  matière  magnétique  peut  traverser  dans 
un  sens  seulement,  les  soupapes  dont  ces  canaux 
sont  parsemés,  empêchant  le  retour  en  sens  con- 
traire, V.  A.  comprendra  aisément  que  ces  canaux 
ne  sont  qu'une  continuation  de  certains  pores  de 

in  ^^ 
cette  figure     ^  /^  velus  en  dedans,  dont  les  poils  mn 

sont  dirigés  en  même  sens;  de  sorte  que  plusieurs 
semblables  particules  étant  jointes  ensemble  et  diri- 
gées en  même  sens,  constituent  un  canal  magnétique. 
Donc  il  ne  suffit  pas  que  la  matière  de  l'aimant  ren- 
ferme plusieurs  particules  semblables,  il  faut  outre 
cela  qu'elles  soient  disposées  en  sorte  qu'il  en  ré- 
sulte des  canaux  continués  d'un  bout  à  l'autre,  afin 
que  la  matière  magnétique  les  puisse  traverser. 

Or,  je  conçois  à  présent  que  tant  le  fer  que  l'acier 
contiennent  de  semblables  particules  en  grande 
abondance,  mais  qui  ne  sont  pas  disposées  de  la  fa- 
çon que  je  viens  de  décrire  :  elles  sont  plutôt  disper- 
sées par  toute  la  niasse ,  et  il  n'y  manque  que  cette 
disposition  pour  que  ces  corps  soient  aussi  de  vrais 
aimants.  Ils  conservent  bien  alors  toutes  leurs  autres 


DE    L  AIMANTATION. 


28  i 


qualités,  et  ne  se  distinguent  des  autres  morceaux  de 
fer  et  d'acier  que  parce  qu'ils  sont  en  outre  doués 
des  propriétés  de  l'aimant  ;  une  aiguille  et  un  cou- 
teau rendent  les  mêmes  services ,  soit  qu'ils  aient 
acquis  la  vertu  magnétique  ou  non.  Le  changement 
qui  se  fait  dans  l'intérieur,  en  rangeant  les  particules 
dans  l'ordre  que  le  magnétisme  exige ,  ne  saurait 
étie  remarqué  par  dehors  :  or,  un  tel  fer  ou  acier  qui 
a  acquis  la  force  magnétique  est  nommé  un  aimant 
artificiel ,  pour  le  distinguer  de  l'aimant  naturel,  qui 
ressemble  à  une  pierre,  quoique  les  propriétés  ma- 
gnétiques soient  les  mêmes  dans  les  uns  et  les  autres. 
V.  A.  sera  sans  doute  curieuse  d'apprendre  de 
quelle  manière  le  fer  et  l'acier  peuvent  être  portés  à 
recevoir  la  force  magnétique,  ou  devenir  des  ai- 
mants artificiels.  La  chose  est  fort  aisée ,  et  le  seul 
Noisinage  d'un  aimant  est  capable  de  rendre  le  fer 
un  peu  magnétique  ;  c'est  le  tourbillon  magnétique 
qui  produit  cet  effet,  sans  que  le  fer  touche  l'aimant. 
Quelque  dur  que  nous  paraisse  le  fer,  les  moin- 
dres particules  qui  renferment  les  pores  magnéti- 
ques représentés  ci-dessus  sont  très-mobiles  dans 
la  substance  du  fer,  et  la  moindre  force  suffit  pour 
changer  leur  situation.  Donc,  la  matière  magnétique 
du  tourbillon ,  en  entrant  dans  le  fer ,  disposera  ai- 
sément les  premiers  pores  magnétiques  qu'elle  y  ren- 
contre suivant  sa  direction ,  au  moins  ceux  dont  la 
situation  n'est  pas  fort  différente;  et  ayant  passé  ces 
pores ,  elle  agira  de  la  même  manière  sur  les  pores 
suivants,  jusqu'à  ce  c[u'elle  se  sera  pratiqué  un  pas- 
sage au  travers  du  fer,  el  formé  par  là  quelques  ca- 


282 


Iir    PARTIE.  LETTRE    XLVII. 


naux  magnétiques.  Or,  la  figure  du  fer  contribue 
aussi  beaucoup  à  faciliter  ce  changement;  une  figure 
allongée,  et  placée  selon  la  direction  du  tourbillon, 
y  est  la  plus  propre,  puisque  la  matière  magnétique, 
en  passant  par  toute  la  longueur,  y  dispose  beau- 
coup de  particules  dans  leur  juste  situation,  pour  for- 
mer des  canaux  magnétiques  plus  longs;  et  il  n'y  a 
aucun  doute  que  plus  il  y  aura  pour  former  des  ca- 
naux, et  que  plus  ces  canaux  seront  longs  sans  au- 
cune interruption,  plus  sera  fort  le  mouvement  de 
la  matière  magnétique ,  d'où  par  conséquent  aussi  la 
force  magnétique  deviendra  plus  grande. 

On  a  aussi  remarqué  que  lorsqu'on  secoue  forte- 
ment ou  frappe  le  fer  posé  dans  un  tourbillon  ma- 
gnétique, il  en  acquiert  un  plus  haut  degré  de  ma- 
gnétisme ,  parce  que  les  moindres  particules  sont 
ébranlées  par  ces  secousses,  et  par  là  déliées,  pour  se 
prêter  plus  facilement  à  l'action  de  la  matière  ma- 
gnétique qui  les  pénètre. 

Ainsi,  posant  une  petite  barre  de  fer  ab  {Jig.  3i) 
dans  le  tourbillon  de  l'aimant  AB,  en  sorte  que  sa 
direction  ab  convienne  à  peu  près  avec  celle  du 
courant  clef  àe  la  matière  magnétique,  elle  traver- 
sera aisément  la  barre  et  y  formera  des  canaux  ma- 
gnétiques ,  surtout  quand  on  secoue  ou  frappe  cette 
bari-e  en  même  temps ,  pour  faciliter  le  passage.  On 
voit  aussi  que  la  matière  magnétique  qui  entre  par 
le  pôle  A,  et  sort  par  le  pôle  B  de  l'aimant,  entrera 
dans  la  barre  par  le  bout  a ,  et  sortira  par  le 
!)out  b;  de  sorte  que  le  bout  a  deviendra  le  pôle  du 
même  nom  A,  et  b  de  celui  B.  Ensuile ,  ôtant  cette 


DE  l'aimantation.  283 

baire  (ih  du  tourbillon  magnétique,  elle  sera  un  ai- 
mant artificiel,  quoique  bien  faible,  qui  formera  son 
propre  tourbillon,  et  conservera  sa  force,  tant  ([ue 
les  canaux  magnétiques  n'y  seront  point  interrom- 
pus. Or,  cela  arrivera  d'autant  plus  aisément  que 
les  pores  dans  le  fer  sont  mobiles;  d'où  l'on  voit  que 
la  même  circonstance  qui  aide  à  pioduire  le  magné- 
tisme sert  aussi  à  le  détruire.  Un  aimant  naturel 
n'est  pas  tant  assujetti  à  un  tel  affaiblissement , 
puisque  ses  pores  tiennent  beaucoup  plus  fermes, 
et  il  faut  des  efforts  plus  considérables  pour  les  dé- 
ranger. J'en  parlerai  plus  en  détail  dans  la  suite. 

Ici  je  me  propose  d'expliquer  la  manière  la  plus 
naturelle  pour  rendre  le  fer  magnétique,  quoique  la 
force  qu'il  en  acquiert  soit  très- petite;  cela  nous 
servira  à  comprendre  un  phénomène  très-remarqua- 
ble et  assez  universel.  On  a  observé  que  les  pincettes 
de  cheminée,  et  d'autres  outils  de  fer  qu'on  tient 
ordinairement  dans  une  situation  verticale,  de  même 
que  les  barres  de  fer  qu'on  met  sur  les  clochers, 
acquièrent  avec  le  temps  une  force  magnétique  as- 
sez sensible;  aussi  s'est-on  aperçu  qu'une  barre  de  fer 
étant  battue  dans  une  situation  verticale ,  ou  après 
l'avoir  fait  rougir  au  feu  étant  trempée  dans  l'eau 
fioide  dans  la  même  situation,  devient  un  peu  ma- 
gnétique sans  l'approche  d'aucun  aimant. 

Pour  comprendre  la  raison  de  ce  phénomène , 
V.  À.  n'a  qu'à  se  souvenir  que  la  terre  elle-même 
est  un  aimant,  et  conséquemment  entourée  d'un 
tourbillon  magnétique,  dont  la  déclinaison  et  Tin- 
clinaison  de  l'aiguille  aimantée  monire  en  chaque 


284  m'  PARTIE.  LETTRE    XLVII. 

lieu  de  la  terre  la  véritable  direction  ;  donc ,  si  une 
barre  de  fer  se  trouve  longtemps  dans  cette  situation, 
nous  n'avons  pas  lieu  d'être  surpris  quand  elle  de- 
vient magnétique.  Or,  nous  avons  vu  aussi  qu'ici  à 
Berlin  l'inclinaison  de  l'aiguille  aimantée  est  de 
72  degrés;  et  comme  presque  partout  en  Europe 
elle  est  environ  de  la  même  grandeur,  cette  incli- 
naison ne  diffère  que  de  1 8°  de  la  situation  verti- 
cale; et  ainsi  la  situation  verticale  ne  diffère  pas 
beaucoup  de  la  direction  du  tourbillon  magnétique. 
Donc,  une  barre  de  fer  qu'on  a  tenue  longtemps 
dans  la  situation  verticale  sera  enfin  pénétrée  par 
le  tourbillon  magnétique ,  et  doit  acquérir  par  con- 
séquent une  force  magnétique. 

En  d'autres  contrées,  où  l'inclinaison  est  insen- 
sible ,  ce  qui  arrive  à  peu  près  sous  l'équateur ,  ce 
n'est  plus  la  direction  verticale  qui  rend  les  barres 
de  fer  magnétiques  ;  il  les  faut  plutôt  poser  horizon- 
talement, en  sorte  que  leur  direction  convienne 
avec  la  déclinaison  magnétique,  si  l'on  veut  qu'elles 
acquièrent  une  force  magnétique.  Je  ne  parle  ici  que 
du  fer  ;  l'acier  est  trop  dur  pour  ce  dessein  ;  il  faut 
employer  des  moyens  plus  efficaces  pour  le  rendre 
magnétique. 


DE  l'aimantation.  285 


LETTRE    XLVIII. 

(14  novembre  I76I.) 

Sur  l'action  des  aimants  dans  le  fer,  et  des  phénomènes  qu'on 
observe  lorsqu'on  met  des  pièces  de  fer  dans  le  voisinage 
d'un  aimant. 

Quoique  la  terre  tout  entière  puisse  être  consi- 
dérée comme  un  grand  aimant ,  et  qu'elle  soit  envi- 
ronnée d'un  tourbillon  magnétique  qui  dirige  par- 
tout les  aiguilles  aimantées,  sa  force  magnétique  est 
pourtant  très-faible,  et  beaucoup  plus  petite  que  celle 
d'un  aimant  très-médiocre;  ce  qui  païaît  très-étrange 
à  cause  de  l'énorme  grandeur  de  la  terre. 

Mais  la  raison  en  est  sans  doute  que  nous  sommes 
très-éloignés  des  véritables  pôles  magnétiques  de  la 
terre,  qui ,  selon  toute  apparence,  sont  ensevelis  à 
une  très-grande  profondeur  :  or ,  quelque  fort  que 
soit  un  aimant,  ce  n'est  que  fort  près  de  lui  que  sa 
force  est  considérable;  et  plus  on  s'en  éloigne,  plus 
elle  devient  petite  et  s'évanouit  bientôt.  Par  cette 
raison ,  la  force  magnétique  que  des  masses  de  fer 
posées  convenablement  dans  le  tourbillon  de  la  terre 
acquièrent  avec  le  temps  n'est  que  très-petite  et  à 
peine  sensible ,  à  moins  que  le  fer  ne  soit  très-mou, 
qu'il  n'ait  une  figure  propre  à  produire  un  tourbil- 
lon ,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le  faire  remarquer 
à  V.  A. 

Dans  le  voisinage  d'un  aimant  médiocre,  cet  effet 


286  m''   PARTIE.  LETTRE    XLVIII. 

est  beaucoup  plus  considérable ,  et  de  petites  masses 
de  fer  y  acquièrent  bientôt  une  force  magnétique 
très-sensible;  aussi  sont-elles  attirées  vers  l'aimant, 
tandis  que  dans  le  tourbillon  de  la  terre  cet  effet 
est  imperceptible ,  et  ne  consiste  qu'à  diriger  les  ai- 
guilles aimantées,  sans  les  attirer  ou  augmenter  leur 
poids. 

Une  masse  de  fer  plongée  dans  le  tourbillon  d'un 
aimant  nous  offre  aussi  des  phénomènes  très-cu- 
rieux, qui  méritent  bien  une  explication  particu- 
lière :  d'abord  une  telle  masse  est  non-seulement 
attirée  vers  l'aimant,  mais  elle  attire  aussi  elle-même 
d'autres  morceaux  de  fer.  Soit  AB  [fig.  32 )  un  aimant 
naturel ,  dans  le  voisinage  duquel,  près  du  pôle  B,  J 
on  place  la  masse  de  fer  CD ,  et  on  verra  qu'elle  est  | 
capable  de  soutenir  une  barre  de  fer  EF.  Qu'on  ap- 
plique à  cette  barre  en  F  encore  une  règle  de  fer 
GH,  dans  une  situation  quelconque,  par  exemple 
horizontale ,  en  la  soutenant  en  H ,  et  l'on  s'aperce- 
vra qu'elle  n'est  pas  seulement  attirée  par  la  barre 
en  F,  mais  qu'elle  est  aussi  capable  de  supporter  en 
H  encore  des  aiguilles  comme  IK,  et  que  ces  aiguilles 
agissent  de  plus  sur  de  la  limaille  de  fer  L ,  en  l'at- 
tirant. 

De  telle  manière,  on  peut  propager  la  force  ma- 
gnétique à  des  distances  très-considérables,  et  même 
la  faire  changer  de  direction  par  la  diverse  position 
de  ces  pièces  de  fer,  quoiqu'elle  devienne  de  plus 
en  plus  petite.  V.  A.  comprendra  aussi  aisément 
que  cet  effet  doit  être  d'autant  plus  grand,  plus 
l'aimant  AB  est  fort  par  lui-même,  et  que  la  première 


DE  l'aimantation.  287 

masse  CD  en  est  plus  proche.  Feu  M.  de  Maupertuis 
avait  un  gros  aimant  si  excellent,  qu'à  une  distance 
de  plusieurs  pieds  la  masse  de  fer  CD  exerçait  en- 
core une  force  très-considérable. 

Pour  expliquer  ces  phénomènes ,  V.  A.  n'a  qu'à 
considérer  que  la  matière  magnétique  qui  sort  ra- 
pidement par  le  pôle  B  de  l'aimant  entre  dans  la 
masse  de  fer,  et  y  dispose  les  pores  de  façon  à  former 
des  canaux  magnétiques,  qu'elle  traverse  ensuite  li- 
brement. De  la  même  manière ,  en  entrant  dans  la 
barre,  elle  se  formera  des  canaux  magnétiques,  et 
ainsi  de  suite.  Or,  dès  que  la  matière  magnétique, 
en  sortant  d'un  corps,  entre  dans  un  autre,  ces  deux 
corps  doivent  s'attirer  mutuellement ,  par  la  même 
raison  que  j'ai  prouvé  que  deux  aimants  qui  se  re- 
gardent par  leurs  pôles  amis  doivent  s'attirer;  et, 
toutes  les  fois  que  nous  voyons  que  deux  fers  s'atti- 
rent ,  nous  pouvons  conclure  sûrement  que  la  ma- 
tière magnétique  qui  sort  de  l'un  entre  dans  l'autre, 
par  le  mouvement  continuel  dont  elle  enfile  ces 
corps.  C'est  ainsi  que,  dans  la  disposition  représentée 
des  pièces  de  fer,  la  matière  magnétique  enfile,  par 
son  mouvement,  toutes  ces  pièces;  et  c'est  la  vérita- 
ble raison  de  ce  qu'elles  s'attirent  mutuellement. 

Ces  mêmes  phénomènes  arrivent  également  sans 
aucune  différence,  lorsqu'on  tourne  l'autre  pôle  A 
de  l'aimant,  où  la  matière  magnétique  entre  vers  la 
masse  de  fer  :  alors  tout  le  mouvement  devient  létro- 
grade  et  conserve  la  même  route ,  car  alors  la  ma- 
tière magnétique  contenue  dans  la  masse  de  fer  s'en 
échappera  pour  se  précipiter  dans  l'aimant  :  et  en 


288  IIl^  PARTIE.  LETTRE    XLVIII. 

s'échappant  elle  fera  les  mêmes  efforts  pour  y  ranger 
les  pores  convenablement,  de  même  que  si  elle 
entrait  dans  le  fer  avec  la  même  rapidité.  Pour  cet 
effet,  il  faut  bien  que  le  fer  soit  assez  mou  et  ses 
pores  aisément  flexibles,  pour  obéir  aux  efforts  de  la 
matière  magnétique.  La  seule  difficulté  que  V.  A. 
rencontrera  ici  sera  sans  doute  pourquoi  la  matière 
magnétique,  en  entrant  dans  une  autre  pièce  de  fer, 
change  de  direction  et  se  règle  selon  la  longueur  de 
ces  pièces ,  comme  j'ai  représenté  son  cours  dans  la 
figure.  C'est  un  article  fort  important  dans  la  théo- 
rie  du  magnétisme,  et  qui  nous  fait  voir  cjombien 
la  figure  des  pièces  de  fer  contribue  à  la  production 
des  phénomènes  magnétiques. 

Pour  éclaircir  cette  circonstance,  il  faut  se  sou- 
venir que  notre  matière  subtile  se  meut  très-aisément 
par  les  pores  magnétiques  où  elle  est  séparée  de 
l'éther,  et  qu'elle  rencontre  des  obstacles  très-consi- 
déiables  lorsqu'elle  s'échappe  des  pores  magné- 
tiques avec  sa  prodigieuse  vitesse,  pour  rentrer  dans 
l'éther  et  l'air. 

Supposons  que  la  matière  magnétique,  après  avoir 
traversé  la  barre  de  fer  CD  {^fig-  33),  entre  dans  la 
règle  de  fer  EF,  posée  perpendiculairement  :  en  en- 
trant, elle  conservera  bien  la  même  direction  ,  et 
sortira  en  /«,  si  elle  ne  trouvait  une  route  plus  ai- 
sée pour  continuer  son  mouvement.  Or,  puisqu'elle 
rencontre  en  m  les  plus  grands  obstacles,  elle  change 
d'abord  tant  soit  peu  de  direction  vers  F,  où,  trou- 
vant des  pores  à  la  continuation  de  son  mouvement, 
elle  se  détournera  de  plus  en  plus  de  sa  première  di- 


DE    l'armature    DFS    AIMANTS.  289 

rection,  poui-  traverser  la  règle  EP  dans  toute  sa 
longueur.  11  en  est  de  même  comme  si  la  matière 
magnétique  avait  peur  de  sortir  du  fer;  elle  tâche  de 
continuer  son  mouvement  au  dedans  du  fer  tant 
qu'il  est  possible,  et  la  longueur  de  la  règle  lui  pro- 
cure ici  cette  commodité  :  si  elle  était  très-courte,  la 
matière  magnétique  échapperait  sans  doute  en  w; 
mais  à  présent  elle  suit  par  son  mouvement  la  di- 
rection EF  que  la  longueur  de  la  règle  lui  offre , 
jusqu'à  ce  qu'elle  est  obligée  de  s'échapper  en  F, 
puisque  tous  les  canaux  magnétiques,  formés  selon 
la  même  direction,  ne  permettent  point  que  la  ma- 
tière subtile  près  de  F  puisse  encore  changer  de  di- 
rection, et  retourner  le  long  de  la  règle;  ces  canaux 
étant  non-seulement  remplis  de  la  matière  (jui  suit, 
mais  aussi,  par  leur  nature,  incapables  de  recevoir 
un  mouvement  en  sens  contraire. 


LETTRE    XLIX. 

(24  novembre  1761.; 

Sur  l'armature  dos  aimants. 

V.  A.  vient  de  voir  comment  le  hv  est  capable 
de  recevoir  non-seulement  le  courant  magnétique 
d'un  aimant  et  de  le  conduire  à  des  distances  assez 
considérables,  mais  aussi  d'en  changer  la  direction. 
De  là,  en  joignant  à  un  aimant  des  pièces  de  fer, 
il  en  est  à  peu  près  de  même  que  si  l'aimant  était 
devenu  plus  grand,  puisque  le  fer  acquiert  la  même 
II.  19 


290  IlT.  PARTIE.  LETTRE    XLIX. 

nature  à  l'égard  de  la  matière  magnétique;  et  comme 
par  ce  moyen  on  peut  encore  changer  la  direction 
du  courant  magnétique,  puisque  les  pôles  sont  les 
endroits  où  la  matière  magnétique  entre  dans  l'ai- 
mant et  en  sort,  on  est  le  maître  de  transporter  les 
pôles  où  l'on  veut. 

C'est  sur  ce  principe  qu'est  fondée  l'armature  des 
aimants,  qui  mérite  bien  que  j'en  donne  une  idée 
à  V.  A. ,  puisque  par  là  les  aimants  sont  portés  à  un 
plus  haut  degré  de  force. 

Ordinairement  on  donne  aux  aimants,  comme  on 
les  tire  des  mines,  la  figure  d'un  parallélipipède  ou 
d'un  parallélogramme  rectangle,  avec  une  épaisseur 
comme  AABB  {fig.  34  ) ,  où  la  face  AA  soit  le  pôle 
où  la  matière  magnétique  entre,  et  BB  celui  où  elle 
sort.  Il  est  donc  rempli  selon  la  longueur  AB  des  ca- 
naux magnétiques  ab,  que  la  matière  magnétique, 
sans  le  mélange  d'aucun  éther,  traverse  librement 
avec  la  plus  grande  rapidité,  y  étant  poussée  par  la 
force  élastique  de  l'éther.  Voyons  maintenant  de 
quelle  manière  on  est  accoutumé  d'armer  un  tel 
aimant. 

A  chaque  face  AA  et  BB  { fig.  35  ),  où  se  trouvent 
les  deux  pôles  de  l'aimant,  on  applique  des  plaques 
de  fer  aa  et  bb,  terminées  en  bas  en  des  boutons 
A'  et  B',  qu'on  nomme  les  pieds;  c'est  ce  qu'on 
nomme  V armature  de  raimaiit,  et  alors  on  dit  qu'il 
est  armé.  Dans  cet  état,  la  matière  magnétique,  qui 
serait  échappée  par  la  face  BB,  entre  dans  la  plaque 
de  fer  bb,  où  la  difficulté  de  s'échapper  suivant  sa 
direction  dans  l'air  l'oblige  de  changer  de  direction 


DK    LAIOIATLHE    DES    AIM\>TS.  291 

et  de  couler  le  long  de  la  plaque  bb  dans  le  pied  B  , 
où  elle  est  bien  obligée  de  sortir,  n'y  trouvant  plus 
de  fer  pour  y  continuer  son  mouvement.  De  l'autre 
cùlé,  il  en  est  de  même;  toute  la  matière  subtile  v 
sera  conduite  par  le  pied  A',  d'où  elle  passera  par  la 
plaque  aa^  en  changeant  de  direction  pour  entrer 
dans  l'aimant  et  y  parcourir  les  canaux  magnétiques  : 
car,  d'abord  la  matière  subtile  contenue  dans  la 
plaque  entre  dans  l'aimant,  et  à  celle-ci  succède  celle 
qui  se  trouve  dans  le  pied  A',  qui  est  remplacée  pai 
celle  de  dehors,  laquelle,  y  étant  poussée  par  l'élasti- 
cité de  l'éther,  pénètre  le  pied  A'  et  la  plaque  a<i 
avec  la  plus  grande  rapidité,  dont  la  force  est  capa- 
ble d'y  arranger  les  pôles  et  former  des  canaux  ma- 
gnétiques. 

L'on  voit  par  là  que  des  deux  côtés  le  mouve- 
ment doit  être  le  même,  avec  cette  seule  différence 
que  la  matière  magnétique  entrera  par  le  pied  A'  el 
sortira  par  l'autre  pied  B',  de  sorte  que  c'est  à  pré- 
sent dans  ces  pieds  que  se  trouvent  les  pôles  de  l'ai- 
mant armé;  et  comme  les  pôles,  qui  étaient  aupa- 
ravant répandus  par  les  faces  ÂA  et  BB,  sont  à 
présent  réunis  dans  les  bases  des  pieds  A  et  B,  il  est 
très-naturel  que  la  force  magnétique  dans  ces  nou- 
veaux pôles  doit  être  considérablement  plus  grande. 

Aussi  dans  cet  état  le  tourbillon  magnétique  se 
formera  plus  aisément;  la  matière  magnétique  qui 
sort  par  le  pied  B'  retournera  aisément,  en  passant 
par  C  dans  le  pied  A',  et  le  reste  du  corps  de  l'ai- 
mant ne  sera  plus  entouré  d'aucun  tourbillon ,  si 
ce  n'est  que  queUjue  peu   de  matière  magnétique 

î9 


292  llT   PARTIE.   LETTRE    XLIX. 

n'échappe  par  la  plaque  bb^  ne  pouvant  pas  changer 
de  direction  si  subitement ,  et  qu'il  en  entre  aussi 
quelque  peu  par  la  plaque  aa^  d'où  naîtrait  aussi  un 
faible  tourbillon  qui  conduirait  la  matière  subtile 
immédiatement  par  la  plaque  bb  en  aa.  Cependant, 
si  l'armature  est  bien  faite,  ce  second  tourbillon  est 
presque  insensible,  et  par  conséquent  le  courant 
entre  les  pieds  d'autant  plus  fort. 

La  règle  principale  de  bien  armer  les  aimants  est 
de  bien  polir  tant  les  deux  faces  A.A  et  BB  de  l'ai- 
mant que  les  plaques  de  fer,  de  sorte  qu'en  les 
y  appliquant  elles  touchent  partout  parfaitement 
l'aimant.  La  raison  en  est  bien  évidente,  puisque 
la  matière  subtile  passe  aisément  de  l'aimant  dans 
le  fer,  quand  il  n'y  a  point  d'autre  matière  entre 
eux  ;  mais  dès  qu'il  y  aurait  un  vide  ou  de  l'air 
entre  l'aimant  et  les  plaques,  la  matière  magnétique 
y  perdrait  presque  tout  son  mouvement;  son  cours 
serait  interrompu,  et  ne  suffirait  plus  pour  se  frayer 
le  chemin  par  le  fer,  en  y  formant  des  canaux  ma- 
gnétiques. 

Outre  cela,  le  fer  le  plus  mou  ou  le  plus  doux  est 
le  plus  propre  pour  ces  armatures,  puisque  ses  po- 
res sont  très-pliables,  et  se  rangent  fort  aisément 
selon  le  courant  de  la  matière  magnétique;  aussi 
un  tel  fer  paraît-il  très-propie  à  faire  changer  subi- 
tement la  direction  du  courant;  et  il  semble  que  la 
matière  magnétique  affecte  d'y  poursuivre  sa  route 
aussi  longtemps  qu'il  est  possible,  et  qu'elle  n'en  sort 
que  lorsqu'il  ne  lui  est  plus  possible  d'y  continuer 
son  mouvement  :  elle  aime  mieux  faire  le  plus  grand 


DE    L  ARMATURE    DES    AIMANTS.  293 

tour  que  de  le  quitter.  Cela  n'arrive  pas  dans  l'ai- 
mant même,  puisque  les  canaux  magnétiques  y  sont 
déjà  formés,  ni  dans  l'acier,  dont  les  pores  n'obéis- 
sent pas  si  aisément  aux  efforts  d'un  courant  ma- 
gnétique. Mais  quand  une  fois  dans  l'acier  de  tels 
canaux  sont  formés,  ils  se  maintiennent  aussi  plus 
longtemps,  et  conservent  par  là  leur  force  magné- 
tique; pendant  que  le  fer  doux,  quelque  force  qu'il 
ait  exercée  dans  le  voisinage  d'un  aimant,  la  perd 
presque  tout  à  fait  dès  qu'on  l'en  ôte. 

Pour  les  autres  circonstances  de  l'armature,  il 
faut  consulter  l'expérience;  comme,  par  rapport  à 
l'épaisseur  des  plaques ,  on  trouve  qu'une  trop 
grande  est  aussi  bien  nuisible  qu'une  trop  mince  : 
mais  pour  la  plupart,  les  plaques  les  plus  convena- 
bles sont  très-minces;  ce  qui  pourrait  paraître  fort 
étrange,  si  nous  ne  savions  pas  que  la  matière  ma- 
gnétique est  encore  beaucoup  plus  subtile  que  l'é- 
ther,  et  que  par  conséquent  la  plus  mince  plaque 
est  suffisante  pour  en  recevoir  une  très-grande  quan- 
tité. 


LETTRE    L. 

(21  novembre  1761.) 

Sur  l'action  et  la  force  des  aimants  armés. 

(^est  donc  aux  pieds  de  l'armature  qu'un  aimant 
ai'mé  exerce  sa  plus  grande  force,  puisque  ses  pôles 
y  sont  réunis;  et  cluKiiie  pied  est  capable  de  sup- 


204  IIl*^    PARTIE.  LETTRE    L. 

porter  un  poids  de  fer,  d'autant  plus  grand  que 
l'aimant  est  bon  et  excellent. 

Ainsi  un  aimant  AABB  [fig.  36),  armé  de  plaques 
de  fer  an  et  bb  terminées  par  les  pieds  A'  et  B',  por- 
era  non-seulement  par  le  pied  A'  la  règle  de  fer  CD  ; 
mais  celle-ci  portera  encore  une  plus  petite  EF, 
celle-ci  encore  une  autre  plus  petite  GH ,  qui  por- 
tera à  son  tour  encore  une  aiguille  IK,  qui  enfin 
attirera  de  la  limaille  de  fer  L.  La  raison  en  est  que 
la  matière  magnétique  enfde  toutes  ces  pièces  pour 
entrer  dans  le  pôle  A';  ou,  si  c'était  l'autre  pôle 
par  lequel  la  matière  magnétique  sort  de  l'aimant, 
elle  enfderait  de  la  même  manière  les  pièces  CD, 
EF,  GH,  IK;  or,  toutes  les  fois  que  la  matière, 
en  sortant  d'une  pièce  de  fer,  entre  dans  une  autre, 
on  observe  une  attraction  entre  ces  deux  pièces,  ou 
plutôt  elles  sont  poussées  l'une  à  l'autre  par  l'éther 
environnant ,  parce  que  le  courant  de  la  matière 
magnétique  entre  elles  diminue  la  pression  de 
l'éther. 

Quand  on  charge  de  cette  manière  l'un  des  pôles 
de  l'aimant,  son  tourbillon  souffre  un  changement 
de  direction  très-essentiel;  car,  comme  sans  cette 
charge  la  matière  magnétique  qui  sort  du  pôle  B', 
en  détournant  son  cours  coule  vers  l'autie  pôle  A', 
maintenant  l'entrée  dans  ce  pôle  étant  suffisamment 
fournie  par  les  pièces  soutenues,  il  faut  bien  que 
la  matière  qui  sort  du  pôle  B  prenne  un  tout  autre 
chemin,  qui  la  conduise  enfin  à  la  dernière  pièce  IK. 
Une  portion  en  sera  aussi  sans  doute  portée  vers  la. 
pénultième  GH,  et  aussi  vers  les  précédentes ,  puis- 


D£   l'armature    des    AIMAjN'TS.  295 

que  les  suivantes  ,  comme  plus  petites  ,  ne  fournis- 
sent pas  suffisamment  aux  précédentes  ;  mais  tou- 
jours le  tourbillon  s'étendra  jusqu'à  la  dernière. 
Par  ce  moyen ,  en  proportionnant  liien  toutes  ces 
pièces  entre  elles  en  longueur  et  en  épaisseur,  l'ai- 
mant est  capable  d'en  porter  beaucoup  plus  que  si 
on  le  chargeait  d'une  seule  pièce,  où  la  figure  entre 
aussi  principalement  en  considération.  Mais  pour 
lui  faire  porter  la  plus  grande  charge  qu'il  soit  pos- 
sible ,  il  faut  faire  en  sorte  que  les  deux  pôles  réu- 
nissent leurs  forces. 

Pour  cet  effet  on  applique  aux  deux  pôles  Â'  et 
B'  {Jig.  37)  un  morceau  de  fer  doux  CD,  qui  touche 
parfaitement  les  bases  des  pieds,  et  dont  la  figure 
soit  telle,  que  la  niatière  magnétique  qui  sort  par  B 
y  trouve  le  plus  commode  passage  pour  rentrer  par 
l'autre  bout  A'.  Un  tel  morceau  de  fer  est  nommé  le 
support  de  l'aimant;  et  puisqu'en  B'  la  matière  ma- 
gnétique en  sortant  de  l'aimant  y  entre,  et  qu'en  A.' 
en  sortant  du  support  elle  entre  dans  l'aimant,  le 
support  sera  attiré  aux  deux  pôles  à  la  fois,  et  y  tien- 
dra par  conséquent  avec  une  force  très-grande. 
Pour  connaître  cette  force  réunie  que  l'aimant 
exerce,  on  attache  au  support  par  le  milieu  E  un 
poids  P,  qu'on  augmente  jusqu'à  ce  que  l'aimant  ne 
soit  plus  capable  de  le  soutenir,  et  alors  on  dit  que 
ce  poids  contre-balance  la  force  magnétique  de  l'ai- 
mant :  ainsi  V.  A.  entendra,  quand  on  dit  que  tel 
aimant  porte  dix  livres,  un  autre  trente  livres,  etc. 
On  prétend  aussi  (jue  le  cercueil  de  Mahomet  est 
porté  parla  force  d'un  aimant;  ce  qui  ne  sernit  pas 


2î)6  m'    PARTIE.  LETTIli;    L. 

impossible,  puisqu'on  a  déjà  fait  des  aimants  artifi- 
ciels qui  portent  au  delà  de  loo  livres. 

Un  aimant  garni  de  son  support  ne  laisse  rien 
échapper  de  la  matière  magnétique,  qui  achève  son 
tourbillon  tout  entier  au  dedans  de  l'aimant  et  du 
fer,  de  sorte  que  rien  n'en  échappe  dans  l'air.  Donc, 
puisque  le  magnétisme  n'exerce  sa  force  qu'en  tant 
(jue  la  matière  magnétique  s'échappe  d'un  corps 
pour  rentrer  dans  l'autre,  un  tel  aimant,  dont  le 
tourbillon  est  fermé,  ne  devrait  nulle  part  exercer 
aucune  force  magnétique  :  cependant,  quand  on  le 
touche  sur  la  plaque  en  a  avec  la  pointe  d'une  ai- 
guille, on  y  sentira  une  forte  attraction.  La  raison 
en  est,  parce  que  la  matière  magnétique  étant  obli- 
gée de  changer  subitement  de  direction  pour  en- 
trer dans  les  canaux  de  l'aimant,  elle  trouve  à  pré- 
sent une  route  plus  commode  en  tiaversant  l'ai- 
guille ,  et  par  conséquent  elle  sera  attiiée  à  la 
plaque  cm.  Mais  par  là  même  le  tourbillon  en  de- 
dans sera  dérangé,  il  ne  coulera  plus  si  copieuse- 
ment dans  les  pieds;  et  si  l'on  touche  la  plaque 
par  plusieurs  aiguilles,  ou  qu'on  y  applique  des  rè- 
gles de  fer  plus  fortes,  on  détruira  tout  à  fait  le 
courant  par  les  pieds,  et  la  force  qui  attire  le  sup- 
port s'évanouira  entièrement,  de  sorte  que  le  sup- 
port en  sera  aisément  arraché.  L'on  reconnaît  par 
là  que  les  pieds  perdent  autant  de  leur  force  ma- 
gnétique que  l'aimant  en  exerce  en  d'autres  en- 
droits, et  par  là  on  est  en  état  d'expliquer  plusieurs 
phénomènes  très-surprenants,  qui,  sans  la  théorie, 
seraient  absolument  irrésolubles. 


Di:   l'armatijre  dls  aimants.  297 

c'est  ici  qu'il  faut  aussi  rapporter  l'expérience 
((ui  nous  apprend  qu'après  avoir  appliqué  à  un  ai- 
mant armé  son  support,  on  peut  de  jour  en  jour 
augmenter  le  poids  qu'il  est  capable  de  porter, 
et  qu'il  portera  enfin  un  poids  qui  surpasse  sou- 
vent le  double  de  celui  qu'il  aura  porté  d'abord.  Il 
s'agit  donc  de  faire  voir  comment,  avec  le  temps,  la 
force  magnétique  dans  les  pieds  de  l'armature  peut 
devenir  plus  grande.  Or,  le  cas  rapporté  ci-dessus 
sur  le  dérangement  du  tourbillon,  nous  apprend 
qu'aussitôt  qu'on  a  appliqué  le  support,  le  courant 
de  la  matière  magnétique  sera  encore  assez  irrégu- 
lier, (|u'une  bonne  partie  s'en  échappera  encore  pai- 
la  plaque  bh,  efque  ce  ne  sera  qu'avec  le  temps 
qu'elle  se  frayera  par  le  fer  des  canaux  magnétiques  : 
aussi  est-il  probable  que  lorsque  le  courant  est  de- 
venu plus  libre,  il  s'en  formera  de  nouveaux  dans 
l'aimant  même,  en  tant  qu'il  contient,  outre  ses  ca- 
naux fixes,  encore  des  pôles  mobiles  comme  le  fer. 
Mais,  dès  qu'on  arrache  le  support,  le  courant  est 
troublé  par  là;  et  ces  nouveaux  canaux  en  grande 
partie  détruits,  la  force  redevient  subitement  aussi 
petite  qu'elle  a  été  au  commencement,  et  il  faut  at- 
tendre de  nouveau  quelque  temps,  jusqu'à  ce  que 
ces  canaux,  avec  le  tourbillon,  soient  remis  dans 
leur  état  précédent,  .l'avais  autiefois  fait  un  tel  ai- 
mant artificiel,  qui  d'abord  ne  portait  que  dix  livres; 
et,  après  quelque  temps,  je  fus  très-surpris  de  voir 
qu'il  en  portait  plus  de  trente.  Au  reste,  on  re- 
marque cela  principalement  dans  les  aimants  aiti- 
liciels,  (|U('  le  seul  temps  les  icnfoice  Irès-considé- 


298  m"  PARTIE.  LETTRE    LI. 

rablement,  mais  aussi  que  cet  accroissement  de 
foice  ne  dure  que  jusqu'à  ce  qu'on  en  ariache  le 
support. 


LETTRE    Ll. 

(  24  novembre  I76I.) 

Sur  la  manière  de  communiquer  à  l'acier  la  force  magnétique; 
de  la  manière  d'aimanter  les  aiguilles  de  boussoles;  de  la 
simple  touche,  de  ses  défauts,  et  des  moyens  d'y  remédier. 

Après  avoir  expliqué  à  V.  Â.  la  nature  des  ai- 
mants en  général ,  il  me  reste  un  article  aussi  cu- 
rieux qu'intéressant,  qui  regarde' la  manière  dont 
on  communique  au  fer  et  principalement  à  l'acier 
la  force  magnétique,  et  même  la  plus  grande  qu'il 
est  possible. 

V.  A.  a  bien  vu  que,  plaçant  du  fer  dans  le  tour- 
billon magnétique  d'un  aimant,  il  acquiert  une  force 
magnétique,  mais  qui  s'évanouit  presque  tout  à 
fait  dès  qu'on  l'éloigné  de  l'aimant,  et  que  le  seul 
tourbillon  de  la  terre  est  capable  d'imprimer  au  fer, 
avec  le  temps,  une  légère  force  magnétique  :  or, 
l'acier  élant  plus  dur  que  le  fer,  et  presque  tout  à 
fait  insensible  à  cette  action  d'un  tourbillon  magné- 
tique, il  faut  des  opérations  plus  fortes  pour  le  ren- 
dre magnétique,  mais  aussi  conserve-t-il  alors  celte 
/  force  magnétique  plus  longtemps. 

Pour  cet  efïet,  il  faut  recourir  à  l'attouchement 
et  même  au  frottement;  je  commencerai  donc  par 
expliquer  de  quelle  manière  on  s'est  servi  autrefois 


DES    PROCÉDÉS    d'aIMANTÂTION.  299 

])our  rendre  magnétiques  les  aiguilles  dont  on  se 
sert  dans  les  boussoles  :  toute  celte  opéialion  ne 
consistait  qu'à  les  frotter  à  un  pôle  d'un  aimant 
excellent,  soit  nu,  soit  armé. 

On  posait  l'aiguille  abc  [fig.  38)  sur  une  table, 
et  on  passait  le  pôle  B  de  l'aimant  par-dessus  de  h 
versa,  et  étant  parvenu  au  bout  (i ,  on  levait  l'ai- 
mant bien  haut,  et  on  le  ramenait  par  l'air  en  b:  on 
l'épétait  cette  opération  plusieurs  fois  de  suite,  et 
on  prenait  toujours  bien  garde  que  l'autre  pôle  de 
l'aimant  n'approchât  point  de  l'aiguille,  puisqu'il  y 
gâterait  tout.  Après  avoir  passé  quelquefois  le  pôle 
B  de  l'aimant  sur  l'aiguille  de  b  en  a,  on  verra  que 
l'aiguille  est  devenue  magnétique,  et  que  le  bout  /; 
sera  le  pôle  du  même  nom  que  celui  de  l'aimant 
dont  on  a  frotté.  Donc,  si  l'on  veut  que  le  bout  b 
devienne  le  bout  boréal,  en  frottant  avec  le  pôle 
boréal  de  l'aimant,  il  faut  passer  de  b  vers  a;  mais 
si  l'on  voulait  frotter  avec  le  pôle  méridional  de 
l'aimant,  il  faudrait  l'appliquer  au  bout  a,  et  le  pas- 
ser au  bout  b. 

Cette  manière  de  frotter  ou  toucher,  est  nommée 
à  la  simple  touche^  puisqu'on  ne  touche  que  d'un 
seul  pôle;  mais  elle  est  fort  défectueuse,  et  ne  com- 
munique à  l'aiguille  que  peu  de  force,  l'aimant  fût- 
il  même  très-excellent  :  aussi  ne  réussit-elle  pas  lors- 
que l'acier  est  porté  au  plus  haut  degré  de  dureté, 
ce  qui  serait  pourtant  l'état  le  plus  propre  pour  la 
conservation  du  magnétisme.  V.  A.  jugera  elle-même 
fort  aisément  des  défauts  de  cette  manière  à  la  sim- 
ple touche. 


^300  m'    PARTIK. LKTTIIE    Ll. 

Supposons  cjue  B  soit  le  pôle  de  l'aimant  par  oii 
sort  la  matière  magnétique,  puisque  les  effets  des 
deux  pôles  sont  si  semblables,  qu'il  est  impossible 
d'y  remarquer  la  moindre  différence.  Ayant  posé  le 
pôle  sur  le  bout  h  de  l'aiguille ,  la  matière  magnéti- 
que y  entre  avec  toute  la  rapidité  dont  elle  se  meut 
dans  l'aimant,  et  qui  est  incomparablement  plus 
grande  que  celle  du  tourbillon  qui  est  hors  de  l'ai- 
mant dans  l'air.  Mais  que  deviendra  cette  matière 
dans  l'aiguille?  elle  ne  saurait  sortir  par  le  bout  h; 
elle  s'efforcera  donc  de  percer  par  l'aiguille  vers  «, 
et  le  pôle  B,  marchant  du  même  côté,  favorisera  ces 
efforts;  mais  dès  que  le  pôle  B  parviendra  vers  a, 
la  difficulté  de  sortir  par  le  bout  a  causera  des  efforts 
contraires,  dont  la  matière  magnétique  sera  poussée 
de  a  vers  />;  et  avant  que  le  premier  effet  soit  entiè- 
rement détruit,  celui-ci  ne  saurait  avoir  lieu.  En- 
suite, quand  on  porte  de  nouveau  le  pôle  B  sur  le 
bout  ^,  on  détruit  encore  ce  dernier  effet,  mais 
pourtant  sans  produire  un  courant  en  sens  contraire 
de  b  vers  a;  et  par  conséquent  lorsque  le  pôle  B 
parviendra  au  delà  de  c  vers  «,  il  produira  plus 
aisément  un  courant  de  (i  vers  h  ^  surtout  quand  on 
appuiera  plus  fort  sur  la  moitié  ca  ;  d'où  il  est  clair 
que  l'aiguille  ne  saurait  acquérir  que  peu  de  force 
hragnétique. 

Quelques-uns  aussi  ne  frottent  que  la  moitié  ca, 
en  passant  de  c  vers  a;  et  d'autres  ne  font  que  tou- 
cher le  bout  a  de  l'aiguille  par  le  pôle  B  de  l'aimant, 
et  cela  à  peu  près  avec  le  même  succès.  Mais  il  est 
évident  que  la  matière  magnétique  qui  entre  pai-  le 


DES    PROCEDES    D  AIMANTATION. 


301 


seul  bout  a  ne  saurait  agir  assez  vigoureusement 
sur  les  pores  de  l'aiguille  pour  les  arranger  coni'oi- 
mément  à  la  nature  magnétique,  et  que  la  force  qui 
lui  sera  imprimée  par  cette  méthode  doit  être  très- 
petite,  et  même  nulle,  si  l'acier  est  bien  trempé. 

Or,  il  me  semble  qu'on  pourrait  remédier  à  ces 
défauts  de  la  simple  touche  de  la  manière  suivante, 
du  succès  de  laquelle  je  ne  doute  point,  ([uoiqueje 
ne  l'aie  pas  encore  essayée  ,  puisque  d'autres  expé- 
riences semblables  m'en  assurent. 

Je  voudrais  enchâsser  le  bout  b  (fig.  l\o  )  de  l'ai- 
guille dans  une  règle  de  fer  doux  EF  ;  et  je  crois 
qu'il  serait  bon   de  faire  cette  règle  très-mince,  et 
aussi  étroite  qu'il  est  possible;  mais  le  bout  y  doit 
être  parfaitement  appliqué,  et  même  enchâssé  dans 
un  creux  bien  ajusté.  Quand  on  pose  le  pôle  B  de 
l'aimant  sur  le  bout  b  de  l'aiguille,  la  matière  ma- 
gnétique qui  y  entre,  ne  trouvant  presque  aucune 
difficulté  à  traverser  la  règle  de  fer,  prendra  d'abord 
son  cours  dans  la  direction  bel;  et  à  mesure  que  le 
pôle  avance  vers  a ,  la   matièie  magnétique ,  pour 
continuer  ce  cours  ,  n'a  qu'à  arranger  les  poies  sur 
lesquels  elle  agit  immédiatement;  et  quand  on  sera 
parvenu  jusqu'en  r/,  tous  les  pores ,  ou  au  moins  la 
plupart,  seront  déjà  disposés  suivant  cette  direction. 
Ensuite,  quand  on  recommence  à  frotter  le  bout  />, 
on  ne  détruit  rien  ,  mais  on  continue  de  perfection- 
ner le  courant  de  la  matière  magnétique  suivant  la 
même  direction  bd,  en  arrangeant  aussi  les  pores 
qui  ont  résisté  à  la  premièie  opération;  et  ainsi  les 
canaux  magnétiques  dans  l'aiguille  deviendront  de 


302  Ul'   PARTIE.  LETTRE    LU. 

plus  en  plus  pailails.  Or,  quelques  traits  du  pôle  B 
seront  suffisants  pour  cet  effet,  pourvu  que  l'aimant 
ne  soit  pas  très-faible  ;  et  je  ne  doute  pas  que  l'acier 
le  mieux  trempé,  ou  rendu  aussi  dur  qu'il  est  pos- 
sible, n'obéisse  à  cette  méthode;  ce  qui  est  un 
grand  avantage  pour  la  construction  des  boussoles, 
puisqu'on  a  remaïqué  que  les  aiguilles  ordinaires 
perdent  souvent ,  par  un  léger  accident ,  toute  leur 
force  magnétique,  ce  qui  exposerait  les  vaisseaux  aux 
plus  grands  dangers ,  si  l'on  n'en  avait  pas  d'autres 
en  réserve.  Mais  quand  on  fait  les  aiguilles  d'un 
acier  bien  trempé  ,  ces  accidents  ne  sont  point  à 
craindre;  et  comme  il  faut  plus  de  force  pour  les 
rendre  magnétiques,  elles  conservent  aussi  cette  qua- 
lité avec  plus  de  vigueur. 


LETTRE    LU. 

(28  novembre  I76I.) 

Sur  la  double  touche,  et  les  moyens  de  conserver  la  matière 
magnétique  dans  les  barres  aimantées. 

Au  lieu  de  cette  méthode  d'aimanter  le  fer  ou 
l'acier  par  la  simple  touche,  en  le  frottant  d'un  seul 
des  pôles  d'un  aimant ,  on  se  sert  aujourd  hui  de  la 
double  touche ,  où  l'on  frotte  avec  les  deux  pôles  à 
la  fois,  ce  qui  se  fait  aisément  par  un  aimant  armé. 

Soit  EF  {Ji^.  (\\  )  une  barre  de  fer  ou  d'acier  qu'on 
veut  rendre  magnétique:  après  l'avoir  bien  fixée  sur 


DES    PROCÉDÉS    d'aIMA.NTATIO>'.  'M)H 

une  table,  on  y  pose  les  deux  pieds  A  et  B  d'un  ai- 
mant. Dans  cet  état,  V.  A.  verra  aisément  que  la 
matière  magnétique  qui  sort  de  l'aimant  par  le  pied 
B  pénétrera  dans  la  barre,  et  s'y  répandrait  en  tout 
sens ,  si  le  pied  A  n'attirait  de  son  coté  la  matière 
magnétique  contenue  dans  les  pores  de  la  barre.  Cet 
épuisement  en  d  déterminera  donc  la  malièie  qui 
enti-era  par  le  pôle  B  à  prendre  son  cours  de  r  vers 
dj  pourvu  que  les  deux  pôles  A  et  B  ne  soient  pas 
trop  éloignés  l'un  de  l'autre.  Alors  le  courant  ma- 
gnétique se  frayera  un  cliemin  dans  la  barre  poui- 
passer  du  pôle  B  dans  le  pôle  A ,  en  y  disposant  les 
pores  à  former  des  canaux  magnétiques.  Il  est  fort 
aisé  de  s'assurer  si  cet  effet  arrive  :  on  n'a  qu'à  ^oir 
si  l'aimant  est  fortement  attiré  à  la  barre  ;  ce  qui  ne 
manque  jamais  si  la  baire  est  de  fer  doux,  puisque 
la  matière  magnétique  le  pénètre  aisément.  Mais  si 
la  barre  est  d'acier,  l'allraclion  est  souvent  fort  pe- 
tite, ce  qui  est  alors  une  marque  que  la  matière 
magnétique  n'est  pas  capable  de  s'ouvrir  le  passage 
de  c  vers  d;  d'où  l'on  conclut,  ou  que  l'aimant  est 
trop  fail3le ,  ou  que  l'espace  entre  ses  deux  pôles  est 
trop  grand  :  il  faudra  donc,  dans  ce  cas,  employer 
un  autre  aimant,  ou  plus  fort,  ou  dont  les  pieds 
soient  plus  proches,  ou  enfin  changer  l'armature 
de  l'aimant  de  la  manière  représentée  [//g.  l\i  ). 

Mais  j'aurai  bientôt  l'honneur  de  proposer  d'au- 
tres moyens  pour  remédier  à  cet  inconvénient. 

Ayant  donc  disposé  dans  les  petits  intervalles  cd 
{Jig.  4^)  l^s  pores  convenablement  au  magnétisme, 
on  n'a  qu'à  passer  et  repasser  plusieurs  fois  Taimant 


304  in'    PARTIK.  LETTRE    LU. 

sui"  la  barre  d'un  l)out  à  Tautre  sans  l'en  ùter,  jus- 
qu'à ce  qu'on  s'aperçoive  que  l'attraction  n'augmente 
plus  :  car  c'est  un  principe  bien  sûr  que  l'attraction 
croît  à  mesure  que  la  force  magnétique  augmente. 
Par  cette  opération,  la  barre  EF  deviendra  magné- 
tique, en  sorte  que  le  bout  E,  vers  lequel  le  pôle  B 
était  tourné ,  sera  le  pôle  ami  de  Â ,  et  par  consé- 
quent du  même  nom  que  l'autre  pôle  B.  Ensuite,  en 
étant  l'aimant,  puisque  des  canaux  magnétiques  sont 
formés  par  toute  la  longueur  de  la  barre,  la  matière 
magnétique  répandue  dans  l'air'  traversera  ces  ca- 
naux, et  fera  de  la  barre  un  véritable  aimant.  Elle 
entrera  par  le  bout  a  et  sortira  par  le  bout  b,  d'où 
une  partie,  au  moins,  retournera  en  a,  et  formera  un 
tourbillon ,  selon  que  la  figure  de  la  barre  le  permet. 

A  cette  occasion,  je  remarque  que  la  formation 
d'un  tourbillon  est  absolument  nécessaire  à  aug- 
menter le  magnétisme;  car  si  toute  la  matière  ma- 
gnétique qui  sort  par  le  bout  b  échappait  et  se  dis- 
persait entièrement ,  sans  retourner  en  a,  l'air  ne 
suffirait  pas  à  en  fournir  assez  à  l'autre  bout  r/,  ce 
qui  diminuerait  la  force  magnétique.  Mais  si  une 
bonne  partie  de  celle  qui  échappe  par  le  bout  b 
retourne  en  a ,  l'air  est  bien  suffisant  pour  fournir 
le  reste,  et  peut-être  encore  davantage,  si  les  ca- 
naux magnétiques  de  la  barre  sont  capables  de  la 
recevoir;  dansée  cas  donc,  la  barre  acquerra  une 
beaucoup  plus  grande  foice  magnétique. 

Cette  considération  me  conduit  à  exposer  à  V.  A . 
de  quelle  manière  on  peut  conserver  la  matière  ma- 
gnétique dans  les  barres  aimantées.  Comme  il  s'agit 


l 


DES    PROCÉDÉS    d'aIMANTA.TION.  305 

d'empêcher  que  la  matière  magnétique  qui  les  tra- 
verse ne  se  disperse />o//z^  dans  l'air,  on  dispose  ces 
barres  toujours  par  paires  qui  sont  de  la  même 
grandeur.  On  les  met  dans  une  situation  parallèle 
sur  une  table,  en  sorte  que  les  pôles  amis  ou 
de  différents  noms  soient  tournés  du  même  côté 

(A--  43). 

MM  et  NN  représentent  les  deux  barres  dont  les 
pôles  amis  a,b;  h,  a^  sont  tournés  du  même  côté.  Pour 
ne  pas  se  tromper,  on  fait  d'abord  sur  chaque  barre 
une  marque,  comme  X,  au  bout  oi^i  est  le  pôle  boréal, 
et  on  leur  applique  de  chaque  côté  un  morceau  de  fer 
doux  EE  et  FF,  pour  recevoir  le  courant  magnétique. 
De  cette  manière,  toute  la  matière  magnétique  qui 
traverse  la  barre  MM  et  sort  par  le  bout  h  passe 
dans  le  morceau  de  fer  EE,  et  s'y  ouvre  aisément 
le  chemin  pour  passer  dans  le  bout  a  de  l'autre  barre 
ISN,  d'où  elle  entrera  par  le  bout  h  dans  l'autre  mor- 
ceau de  fer  FF,  qui  la  reconduit  dans  la  première 
barre  MM  par  le  bout  n.  C'est  ainsi  que  la  matière 
magnétique  continuera  à  circuler,  sans  qu'il  en 
échappe  rien  ;  et ,  en  cas  même  qu'il  n'y  en  eût  pas 
d'abord  assez  pour  remplir  le  tourbillon,  l'air  y 
fournira  le  reste,  et  le  tourbillon  par  les  deux  barres 
demeurera  dans  toute  sa  force. 

On  peut  aussi  d'abord  employer  cette  disposition 
des  deux  barres  pour  les  aimanter  l'une  et  l'autre 
à  la  fois.  On  n'a  qu'à  passer  les  deux  pôles  d'un  ai- 
mant sur  les  deux  barres,  en  passant  de  l'une  à  l'au- 
tre par  les  morceaux  de  fer,  et  de  cette  manière  faire 
plusieurs  tours,  en  faisant  bien   observer  que  les 


306  m''   PARTIE.  LETTRE    LU. 

deux  pôles  de  raimant  A  et  B  soient  tournés  comme 
la  figure  ci-dessus  l'indique. 

Cette  manière  d'aimanter  deux  barres  à  la  fois 
sera  sans  doute  plus  efficace  que  la  précédente,  puis- 
que, dès  le  premier  tour  qu'on  aura  fait  avec  l'ai- 
mant, la  matière  magnétique  commencera  à  coulei- 
par  les  deux  barres,  moyennant  les  deux  morceaux 
de  fer.  Ensuite,  en  continuant  à  passer  l'aimant  sur 
les  deux  barres,  on  y  rangera  une  plus  grande  quan- 
tité de  pores  conformément  au  magnétisme,  et  on 
y  ouvrira  plusieurs  canaux  magnétiques ,  dont  le 
tourbillon  magnétique  sera  de  plus  en  plus  fortifié, 
sans  qu'il  souffre  aucun  affaiblissement.  Si  les  barres 
sont  épaisses,  il  sera  bon  de  les  tourner  et  de  les 
frotler  aussi  sur  les  autres  faces,  de  la  même  ma- 
nière, afin  que  l'action  magnétique  les  pénètre  tout 
à  fait. 

Ayant  déjà  acquis  de  telles  barres  magnétiques 
MM,  NN  {fig-  44)>  on  peut  s'en  servir  au  lieu  d'un 
aimant  naturel  pour  en  aimanter  d'autres.  On  les 
joint  en  liaut  ensemble,  de  sorte  que  les  deux  pôles 
amis  a,  b  se  touclient;  et  en  bas  on  éloigne  les  deux 
autres  pôles  amis  b  et  «,  autant  qu'on  le  juge  à  pro- 
pos. Ensuite,  par  les  deux  bouts  d'en  bas  qui  tien- 
nent lieu  des  deux  pôles  d'un  aimant ,  on  frotte 
deux  autres  barres  EF  de  la  manière  que  j'ai  expli- 
qué ci-dessus. 

Comme  ces  deux  barres  sont  jointes  en  forme 
de  compas ,  on  a  la  commodité  de  les  ouvrir  aussi 
peu  qu'on  veut,  à  quoi  un  aimant  n'est  pas  propre; 
or,  en  baut,  où  les  barres  se  touclient,  le  courant 


DES    PROCÉDÉS    d'aIMANTATION.  307 

magnétique  passera  aisément  de  l'une  dans  l'autre; 
on  y  pourrait  encore  mettre  un  petit  morceau  de 
fer  doux  P,  pour  mieux  entretenir  ce  courant;  et 
de  cette  manière  on  aimantera  très-promptement 
autant  de  doubles  barres  qu'on  voudra. 


LETTRE    LUI. 

(I*'  décembre  1761.) 

Comment  on  communique  à  des  barres  d'acier  une  force  ma- 
gnétique très-grande,  par  le  moyen  d'autres  barres  qui  n'en 
ont  qu'une  très-faible. 

Quoique  cette  manière  d'aimanter  à  double  tou- 
che soit  foit  préféraljle  à  la  précédente ,  on  ne  sau- 
rait cependant  porter  la  force  magnétique  au  delà 
d'un  certain  degré.  Soit  qu'on  se  serve  d'un  aimant 
naturel  ou  de  deux  barres  magnétiques  pour  frot- 
ter d'autres  barres ,  celles-ci  n'acquerront  jamais 
tant  de  force  que  celles-là;  l'effet  ne  saurait  jamais 
être  plus  grand  que  la  cause. 

Si  les  barres  dont  on  frotte  ont  peu  de  force,  les 
autres  qui  en  sont  frottées  en  auront  encore  moins; 
la  raison  en  est  évidente  :  car  comme  des  barres 
destituées  de  toute  force  magnétique  n'en  sauraient 
produire  en  d'autres,  une  petite  force  magnétique 
n'est  pas  capable  d'en  produire  une  plus  grande,  an 
moins  par  la  méthode  que  je  viens  de  décrire. 
Mais  on  ne  doit  pas  prendre  à  la  rigueur  cette 


308  m"   PARTIE,  LETTRE    LUI. 

règle,  comme  s'il  était  absolument  impossible  de 
produire  une  plus  grande  force  magnétique  à  l'aide 
d'une  plus  petite,  .l'aurai  l'honneur  d'expliquer  à 
V.  A.  une  méthode  par  laquelle  on  est  en  état  d'aug- 
menter la  force  magnétique  presque  aussi  loin  qu'on 
voudra,  et  cela  en  commençant  par  la  plus  petite. 
C'est  une  découverte  de  ces  derniers  temps,  qui 
mérite  d'autant  plus  d'attention,  qu'elle  nous  éclair- 
cit  incomparablement  mieux  sur  la  nature  du  ma- 
gnétisme. 

Supposons  donc  qu'on  n'ait  d'abord  qu'un  très- 
faible  aimant,  ou  bien,  au  défaut  d'un  aimant  natu- 
rel, des  barres  de  fer  rendues  tant  soit  peu  magné- 
tiques par  le  seul  tourbillon  de  la  terre,  comme  j'ai 
eu  l'honneur  de  l'exposer  à  V.  A.  dans  mes  lettres 
précédentes.  Alors,  qu'on  se  procure  huit  barres 
d'acier  qui  ne  soient  que  fort  petites  et  non  trem- 
pées, pour  recevoir  plus  aisément  la  petite  force 
magnétique  que  le  faible  aimant,  ou  les  barres  men- 
tionnées, que  je  suppose  tant  soit  peu  magnétiques, 
sont  capables  de  leur  communiquer  en  frottant 
chaque  paire  ou  couple  de  la  manière  que  j'ai  ex- 
posée précédemment.  Ayant  maintenant  quatre 
paires  de  barres  tant  soit  peu  magnétiques,  qu'on 
en  prenne  deux  paires,  et  qu'on  les  joigne  en- 
semble. 

Des  deux  barres,  en  les  réunissant  ensemble  par 
les  pôles  du  même  nom,  on  n'en  fait  qu'une  seule 
d'une  épaisseur  double,  et  alors  on  forme  le  com- 
pas des  deux  barres  doublées  AC  et  BD  {fig.  45), 
qui  se  touchent  en  haut  CD,  où,  pour  mieux  entre- 


DES    PROCÉDÉS    d'aIMANTATION.  309 

tenir  le  courant  magnétique,  on  peut  mettre  un 
morceau  de  fer  doux  P.  En  bas,  on  en  ouvre  les 
jambes  autant  qu'on  le  juge  à  propos,  et  on  en 
frotte  les  autres  paires  l'une  après  l'autre,  qui  par 
ce  moyen  acquerront  plus  de  force  qu'auparavant, 
puisque  deux  paires  y  réunissent  leurs  forces.  A 
présent  on  n'a  qu'à  joindre  ces  deux  paires  nouvel- 
lement frottées  ensemble  de  la  même  manière,  et 
en  frotter,  l'une  après  l'autre,  les  deux  auties  paires 
dont  on  s'était  servi  la  première  fois,  et  la  force  de 
celle-ci  sera  considérablement  augmentée.  On  join- 
dra ensuite  ces  deux  paires  ensemble,  et  on  frottera 
encore  les  autres  pour  y  augmenter  la  force  ma- 
gnétique; et  ainsi  on  continuera  de  frotter  alterna- 
tivement deux  paires  par  les  deux  autres  jointes  en- 
semble. Par  cette  opération,  on  les  portera  bientôt 
à  un  degré  de  force  tel,  qu'il  ne  sera  plus  suscep- 
tible d'augmentation  ultérieure,  quand  même  on  la 
continuerait  plus  longtemps.  Quand  on  a  plus  de 
quatre  paires  de  telles  barres ,  au  lieu  de  deux  pai- 
res, on  en  peut  aussi  joindre  trois  ensemble,  et  en 
frotter  ensuite  les  autres  paires:  par  ce  moyen  on 
les  portera  plus  vite  au  plus  haut  degré. 

Maintenant  les  plus  grands  obstacles  sont  sur- 
montés; et  à  présent,  par  le  moyen  de  ces  barres, 
en  joignant  deux  ou  même  plusieurs  paires  ensem- 
ble, on  en  frottera  d'autres  laites  d'un  acier  bien 
trempé,  et  qui  sont,  ou  de  la  même  grandeur,  ou 
encore  plus  grandes  que  les  premières,  et  de  cette 
façon  on  communiquera  aussi  à  celles-ci  la  plus 
grande  force  dont  elles  sont  susceptibles. 


310  III""  PARTIE.  LETTRE    LUI. 

En  commençant  par  de  petites  barres  telles  que 
je  viens  de  décrire,  on  peut  pousser  ces  opérations 
successivement  jusqu'à  des  barres  d'une  énorme 
grandeur  et  faites  d'un  bon  acier  trempé,  où  la 
force  magnétique  est  le  moins  assujettie  à  la  des- 
truction. 11  faut  seulement  observer  que,  pour  frot- 
ter de  grandes  barres,  il  faut  en  joindre  plusieurs 
paires  ensemble,  dont  le  poids  soit  au  moins  deux 
fois  plus  grand  que  celui  d'une  grande  barre.  Mais 
il  vaudra  toujours  mieux  aller  par  degrés,  et  frotter 
chaque  espèce  des  barres  par  d'autres  qui  ne  sont 
pas  beaucoup  plus  petites ,  où  il  suffirait  d'en 
joindre  deux  paires  ensemble:  car,  quand  on  est 
obligé  de  joindre  plusieurs  paires  ensemble,  les 
bouts  par  lesquels  on  frotte  auront  une  trop  grande 
étendue,  et  la  matière  magnétique,  qui  passe  par 
là,  s'empêchera  elle-même  de  se  diriger  suivant  la 
barre  frottée  ;  et  cela  d'autant  plus  qu'elle  entre 
dans  la  barre  perpendiculairement ,  tandis  qu'il 
est  nécessaire  qu'elle  y  prenne  une  direction  hori- 
zontale. 

Pour  faciliter  ce  changement  de  direction,  il  est 
bon  que  la  matière  magnétique  y  soit  conduite  par 
un  petit  espace,  et  qu'elle  ait  déjà  une  direction 
approchante  de  celle  qu'elle  doit  prendre  au  de- 
dans de  la  barre  touchée;  je  crois  qu'on  réussirait 
à  cet  égard  de  la  manière  suivante  : 

La  /?o.  46  représente  cinq  paires  MM  NN,  jointes 
ensemble,  mais  non  pas  en  forme  de  compas.  En 
haut,  il  y  a  une  barre  de  fer  doux  CD  pour  entre- 
tenir le  tourbillon;  en  bas,  je  ne  frotte  pas  immé- 


DES  AIMANTS  EN  FER  A  CHEVAL.       311 

dialement  par  les  bouts  des  barres,  mais  de  chaque 
côté  j'enchâsse  ces  ])outs  dans  un  pied  de  fer  doux, 
en  les  y  affermissant  par  quelques  vis  O.  Chaque 
pied  se  courbe  en  bas  AB,  en  sorte  que  la  direction 
de  la  matière  magnétique,  qui  traverse  librement 
ces  pieds,  s'approche  déjà  beaucoup  de  l'horizon- 
tale, et  que  dans  la  barre  frottée  EF  elle  n'a  pas 
besoin  de  changer  beaucoup  de  direction.  Par  le 
moyen  de  ces  pieds,  je  ne  doute  nullement  que  la 
barre  EF  ne  reçoive  une  beaucoup  plus  grande 
force  magnétique  que  si  on  la  frottait  immédiate- 
ment par  les  bouts  des  barres,  dont  la  grosseur  et  la 
direction  verticale  s'opposent  naturellement  à  la 
formation  des  canaux  magnétiques  dans  la  barre 
EF  .-aussi  peut-on,  en  suivant  cette  méthode,  ap- 
procher ou  éloigner  les  extrémités  des  pieds  A  et  b 
à  volonté. 

Enfin,  je  ne  dois  pas  omettre  de  remarquer  que 
lorsque  ces  barres  perdent  avec  le  temps  de  leur 
force  magnétique,  on  les  rétablit  aisément  par  les 
mêmes  opérations. 


LETÏKE    LIV. 

(  5  décembre  1761  ) 

Sur  la  fabrique  des  aimants  artificiels  en  forme  tie  fers  à  cheval. 

Quiconque  veut  l'aire  des  expériences  sur  le  ma- 
gnétisme doit  être  pourvu  d'un  grand  nombre  de 
telles  barres   magnétiques,  depuis  les  plus  petites 


312  III"  PARTIE.  LETTRE    LIV. 

jusqu'aux  plus  grandes  ,  dont  chacune  peut  être  re- 
gardée comme  un  aimant  à  part ,  ayant  ses  deux 
pôles ,  l'un  boréal  et  l'autre  méridional. 

V.  A.  trouvera  très-remarquable  que,  moyennant 
la  plus  faible  force  magnétique  que  nous  fournit, 
soit  un  misérable  ai«iant  naturel ,  soit  quelques 
pincettes  de  la  cheminée ,  qui  par  le  temps  ont  con- 
tracté un  peu  de  magnétisme,  on  soit  en  état  d'aug- 
menter cette  force  de  plus  en  plus ,  jusqu'à  faire  les 
plus  grandes  barres  d'acier  douées  du  plus  haut 
degré  de  force  magnétique  dont  elles  soient  suscep- 
tibles. Il  serait  superflu  d'ajouter  que  par  cette  mé- 
thode on  peut  faire  les  meilleures  aiguilles  aiman- 
tées ,  non-seulement  beaucoup  plus  grandes  que  les 
ordinaires,  mais  aussi  faites  d'un  acier  trempé  au 
plus  fort,  ce  qui  les  rend  plus  durables.  Je  dirai 
encore  quelque  chose  sur  la  fabrique  des  aimants  ar- 
tificiels, qui  ont  pour  la  plupart  la  figure  d'un  fer  à 
cheval,  comme  V.  A.  se  souviendra  d'en  avoir  vu. 

Ces  aimants  artificiels  rendent  dans  toutes  les  oc- 
casions les  mêmes  services  que  les  naturels,  et  nous 
procurent,  outre  cela,  l'avantage  d'en  avoir  de  plus 
forts,  en  leur  donnant  une  grandeur  suffisante.  On 
les  fait  d'acier  bien  trempé ,  et  la  figure  d'un  fer  à 
cheval  semble  la  plus  propre  pour  maintenir  le 
tourbillon.  Après  que  l'ouvrier  a  fait  une  telle  pièce, 
on  lui  communique  la  force  magnétique,  et  même  la 
plus  grande  dont  elle  soit  susceptible,  par  le  moyen 
des  barres  magnétiques  dont  j'ai  expliqué  la  cons- 
truction. On  comprend  aisément  que  plus  un  tel 
aimant  est  grand,  plus  on  y  doit  employer  de  gran- 


DES    AIMANTS    EN    FER  A  CHEVAL.  313 

des  barres;  et  c'est  la  principale  raison  pourquoi  on 
doit  être  pourvu  de  toutes  sortes  de  barres. 

Pour  aimanter  donc  un  tel  fer  a  cheval  HIG  {Jîg'- 
47),  qui  doit  être  fait  d'un  acier  bien  trempé,  on 
pose  sur  la  table  une  paire  de  barres  magnétiques 
AC  et  BD,  avec  leurs  supports  de  fer  doux  appliqués 
des  deux  côtés ,  dont  la  figure  ne  représente  que  l'un 
EF,  l'autre  en  ayant  été  ôté  à  mesure  qu'on  y  a  ap- 
pliqué les  pieds  du  fer  à  cheval ,  comme  on  le  voit 
dans  la  figure.  Dans  cet  état,  la  matière  magnétique 
qui  traverse  les  barres  fera  des  efforts  pour  passer 
par  le  fer  à  cheval  ;  mais,  à  cause  de  la  dureté  de 
l'acier  trempé  ,  elle  ne  sera  pas  suffisante  pour  y 
ranger  les  pores  et  s'ouvrir  un  chemin.  Il  faut  donc 
employer  le  même  moyen  dont  on  se  sert  pour  ai- 
manter les  barres.  On  prend  un  compas  formé  d'une 
autre  paire  de  barres  magnétiques,  et  on  le  fait 
passer  de  la  même  manière  sur  le  fer  à  cheval,  en 
tournant  les  jambes  du  compas  convenablement 
aux  pôles  du  fer  à  cheval  :  de  celte  manière  on  y 
ouvrira  les  canaux  magnétiques ,  et  la  matière  sub- 
tile des  barres ,  en  les  traversant ,  formera  le  tour- 
billon magnétique.  Or,  dans  cette  opération  ,  il  faut 
prendre  garde  que  les  jambes  du  compas,  en  les 
passant  sur  le  fer  à  cheval,  ne  touchent  point  les 
bouts  A  et  B  des  barres;  cela  troublerait  le  courant 
de  la  matière  magnétique  c[ui  passerait  immédiate- 
ment des  barres  dans  les  jambes  du  compas ,  ou 
bien  les  tourbillons  des  barres  et  du  compas  se  dé- 
rangeraient mutuellement . 

Par  cette  opération,  le  fera  cheval  acquerra  une 


314  m"  PARTIE.  LETTRE    LIV. 

grande  force  magnétique,  étant  traversé  par  un 
courant  magnétique  très-copieux;  de  sorte  qu'il  ne 
s'agit  maintenant  que  de  le  détacher  des  barres, 
sans  que  le  courant  y  soit  dérangé.  Si  on  l'arrachait 
brusquement,  le  tourbillon  magnétique  serait  dé- 
truit, et  notre  aimant  artificiel  en  retiendrait  très- 
peu  de  force;  ce  que  nous  découvre  aussi  la  nature 
du  magnétisme. 

Car  puisque  les  canaux  magnétiques  ne  se  con- 
servent qu'en  tant  que  la  matière  magnétique  les 
traverse  actuellement,  nous  en  concluons  que  les 
moindres  particules  qui  forment  par  leurs  pores 
ces  canaux  se  trouvent  dans  un  état  forcé,  qui  ne 
se  maintient  que  tant  que  la  force  du  tourbillon  y 
agit  ;  et  dès  que  cette  force  cesse ,  ces  particules,  par 
leur  élasticité,  se  détourneront  tant  soit  peu  de  leur 
situation ,  et  les  canaux  magnétiques  seront  subite- 
ment interrompus  et  détruits.  Nous  voyons  cela 
très-clairement  dans  le  fer  doux,  dont  les  pores  se 
rangent  promptement  à  l'approche  d'un  tourbillon 
magnétique,  mais  ne  conservent  presque  aucune 
force  magnétique  dès  qu'on  s'en  éloigne;  ce  qui 
prouve  suffisamment  que  les  pores  du  fer  sont  aisé- 
ment mobiles,  mais  en  même  temps  doués  d'un 
ressort  qui  en  change  d'abord  la  situation  dès  que 
la  force  cesse.  Ce  n'est  qu'après  un  très-long  temps 
que  quelques  pores  se  fixent  dans  la  position  qui 
leur  a  été  imprimée  par  la  force  magnétique,  et  cela 
arrive  surtout  dans  les  barres  de  fer  exposées  long- 
temps au  tourbillon  de  la  terre.  L'acier  a  bien  ses 
pores  moins  flexibles,  et  qui-se  maintiennent  mieux 


DES    AIMANTS    EN    FER  A  CHEVAL.  315 

dans  l'élat  auquel  ils  ont  été  forcés;  mais  ils  sont 
pourtant  assujettis  à  quelque  dérangement  dès  que 
la  force  cesse  d'y  agir,  mais  d'autant  moins  que 
l'acier  est  plus  dur.  C'est  aussi  la  raison  pour  la- 
quelle les  aimants  artificiels  doivent  être  faits  d'un 
acier  très-bien  trempé;  si  on  les  faisait  de  fer,  ils 
acquerraient  bien  d'abord  une  très-grande  force, 
étant  appliqués  aux  barres  magnétiques;  mais  aussi, 
au  même  moment  qu'on  les  en  détacherait,  toute 
la  force  s'évanouirait  subitement.  C'est  pourquoi 
il  faut  aussi  prendre  des  précautions  en  détachant 
des  barres  les  aimants  faits  d'un  acier  bien  trempé. 
Pour  cet  effet,  avant  que  de  les  en  séparer,  on  y 
pose  leurs  supports  faits  d'un  fer  bien  mou,  selon 
la  ligne  MN  dans  la^^.  48,  en  prenant  garde  que 
le  support  ne  touche  point  les  barres,  ce  qui  gâte- 
rait tout ,  et  nous  obligerait  de  recommencer  les 
opérations.  Alors  une  bonne  partie  de  la  matière 
magnétique  qui  circule  dans  l'aimant  GHl  prendra 
sa  route  par  le  support,  et  formera  un  tourbillon  à 
part,  qui  se  conservera  aussi  après  la  séparation. 

Ensuite  on  pousse  lentement  le  support  sur  les 
jambes  de  l'aimant  jusqu'aux  bouts,  comme  on 
voit  par  la  figure  citée;  et  dans  cet  état  on  le  laisse 
reposer  pendant  quelque  temps,  afin  que  le  tour- 
billon s'affermisse  de  plus  en  plus.  On  charge  aussi 
le  support  d'un  poids  P,  qu'on  peut  augmenter 
tous  les  jours;  et  on  comprend  aussi  aisément  (jue 
le  support  doit  être  tellement  ajusté,  qu'il  touche 
parfaitement  les  pieds  de  l'aimant. 


316  1 11^  PARTIE.  LETTRE    LV. 


LETTRE    LV. 

(8  décembre  1761.) 

Sur  la  dioptrique  ;  des  instruments  qu'elle  nous  fournit  pouj- 
renforcer  notre  vue  ;  des  télescopes  et  des  microscopes.  Des 
différentes  figures  qu'on  donne  aux  verres  ou  lentilles  (i). 

Je  crois  que  les  merveilles  de  la  dioptrique  se- 
ront un  sujet  assez  digne  de  l'attention  de  V.  A. 
La  dioptrique  nous  fournit  deux  sortes  d'instru- 
ments composés  de  verres,  qui  servent  à  augmen- 
ter notre  vue  pour  découvrir  des  objets  qui  échap- 
peraient à  la  vue  simple. 

Il  y  a  deux  cas  où  notre  vue  a  besoin  de  secours  : 
le  premier  est  lorsque  les  objets  sont  trop  éloignés 
de  nous  pour  que  nous  puissions  les  voir  distinc- 
tement ;  tels  sont  les  corps  célestes,  sur  lesquels 
on  a  fait  les  plus  importantes  découvertes  par  le 
moyen  de  ces  instruments  de  dioptrique.  V.  A.  se  sou- 
viendra, par  exemple,  très-bien  de  ce  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  lui  dire  sur  les  satellites  de  Jupiter, 
qui  nous  conduisent  à  la  découveite  de  la  longi- 
tude :  ils  ne  sont  visibles  que  par  le  secouis  de 
bonnes  lunettes,  et  les  satellites  de  Saturne  en  de- 
mandent encore  de  plus  excellentes. 

Tels  sont  encore,  sur  la  surface  de  la  terre,  les 

(i)  Voyez  dans  la  repartie  (tomel)  les  lettres  XXXIX  à 
XLIV. 


DE    LA    DIOPTRIQUE.  317 

objets  fort  éloignés  qu'on  ne  saurait  voir  et  examiner 
exactement  que  parle  secours  de  lunettes,  qui  nous 
les  représentent  de  la  même  manière  que  si  nous 
les  voyions  de  près.  Ces  lunettes  ou  instruments 
de  dioptrique,  dont  on  se  sert  pour  regarderies 
objets  fort  éloignés,  sont  aussi  nommés  télescopes 
et  lunettes  d'observation. 

L'autre  cas  où  notre  vue  a  besoin  de  secours ,  est 
lorsque  les  objets,  quoique  assez  proches  de  nous, 
sont  trop  petits  pour  que  nous  en  puissions  distin- 
guer les  parties.  Si  l'on  voulait,  par  exemple,  dé- 
couvrir toutes  les  parties  d'une  jambe  de  mouche 
ou  de  quelque  autre  insecte  plus  petit;  s'il  s'agissait 
d'examiner  les  moindres  particules  de  notre  propre 
corps,  comme  les  fibres  les  plus  petites  de  nos  mus- 
cles, de  nos  nerfs,  on  n'y  saurait  réussir  sans  le  se* 
cours  de  certains  instruments  qu'on  nomme  mi- 
croscopes ,  qui  nous  représentent  les  petits  objets 
de  la  même  manière  que  s'ils  étaient  cent  et  miéme 
mille  fois  plus  grands. 

Voilà  donc  les  deux  sortes  d'instruments,  les  té- 
lescopes et  les  microscopes,'  par  lesquels  la  diop- 
trique supplée  à  la  faiblesse  de  notre  vue.  Il  n'y  a 
que  quelques  siècles  que  ces  instruments  ont  été 
inventés,  et  ce  n'est  que  depuis  ce  temps  qu'on  a 
fait  les  plus  importantes  découvertes,  tant  dans  l'as- 
tronomie, à  l'aide  des  télescopes  et  lunettes,  que 
dans  la  physique,  à  l'aide  des  microscopes. 

Tous  ces  effets  merveilleux  ne  sont  produits  que 
par  une  certaine  figure  qu'on  donne  à  des  mor- 
ceaux de  verre,  et  par  une  heureuse  combinaison 


3t8  lir    PARTIE.  LETTRE    LV. 

de  deux  ou  plusieurs  de  ces  verres  qu'on  nomme 
lentilles.  La  dioplrique  est  la  science  qui  en  ren- 
ferme les  principes;  et  V.  À.  se  souviendra  encore 
qu'elle  roule  principalement  sur  la  route  que  tien- 
nent les  rayons  de  lumière,  lorsqu'ils  traversent  des 
intermédiaires  transparents  de  différente  qualité , 
lorsqu'ils  passent,  par  exemple,  de  l'air  dans  le 
verre  ou  dans  l'eau,  et  réciproquement  du  verre 
ou  de  l'eau  dans  l'air. 

Tant  que  les  rayons  sont  propagés  dans  le  même 
milieu,  comme  dans  l'air,  ils  continuent  leur  che- 
min selon  des  lignes  droites  LA,  LB,  LC ,  LD 
{fig.  49)?  tirées  du  point  lumineux  L,  d'où  ces 
rayons  partent;  et  lorsqu'ils  rencontrent  quelque 
part,  comme  en  C,  un  œil,  ils  y  entrent,  et  y  dé- 
peignent une  image  de  l'objet  d'où  ils  sont  partis. 
Dans  ce  cas ,  la  vision  est  nommée  simple ,  ou  na- 
turelle, et  elle  nous  représente  les  objets  tels  qu'ils 
sont  en  effet.  La  science  qui  nous  explique  les  prin- 
cipes de  cette  vision  est  nommée  l'optique. 

Mais  lorsque  les  rayons,  avant  que  d'entrer  dans 
l'œil,  sont  réfléchis  sur  une  surface  bien  polie, 
comme  dans  un  miroir,  la  vision  n'est  plus  natu- 
relle ,  puisque  dans  ce  cas-ci  nous  voyons  les  objets 
autrement  et  dans  un  autre  lieu  qu'ils  sont  effective- 
ment. La  science  qui  explique  les  fondements  de 
cette  vision,  qui  se  fait  par  des  rayons  réfléchis,  est 
nommée  la  catoptrique.  Elle  nous  fournit  aussi  des 
instruments  propres  à  augmenter  la  portée  de  no- 
tre vue;  et  V.  A.  connaît  les  sortes  d'instruments  qui, 
par  le  moyen  d'un  ou  de  deux  miroirs,  nous  ren- 


DE    LA    DIOPTRIQUE.  319 

dent  le  même  service  que  les  lunettes  composées  de 
verres.  Ce  sont  ces  instruments  munis  de  miroirs 
qu'on  nomme  télescopes;  mais,  pour  les  distinguer 
des  lunettes  ordinaires  qui  ne  sont  composées  que 
de  verres,  il  vaudrait  mieux  les  appeler  télescopes 
catoptriques,  réfléchissants  ou  de  réflexion.  Ce  se- 
rait au  moins  plus  exactement  parler;  car  le  nom  de 
télescopes  a  été  en  usage  encore  avant  la  décou- 
verte des  instruments  à  miroirs,  et  marquait  alors 
la  même  chose  que  lunette. 

Je  me  propose  à  présent  d'entretenir  V.  A.  uni- 
quement des  instruments  dioptriques,  dont  nous 
avons  deux  espèces,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur 
de  le  remarquer,  savoir,  les  télescopes  ou  lunettes, 
et  les  microscopes.  On  se  sert,  pour  les  uns  et  les  au- 
tres, de  verres  formés  de  plusieurs  difTérentes  ma- 
nières, dont  je  vais  expliquer  les  diverses  espèces, 
parmi  lesquelles  il  y  en  a  d'abord  trois  princi- 
pales, selon  la  figure  qu'on  donne  à  la  surface  du 
verre. 

La  première  figure  est  la  plane,  lorsque  la  sur- 
face d'un  verre  est  plane,  comme  celle  d'un  mi- 
roir ordinaire.  Si  l'on  prend,  par  exemple,  un  mor- 
ceau de  miroir,  et  qu'on  en  ôte  le  vif  argent  attaché 
à  la  surface  de  derrière ,  on  aura  un  verre  dont  les 
deux  surfaces  seront  planes,  et  qui  aura  partout  la 
même  épaisseur. 

La  seconde  figure  qu'on  peut  donner  à  la  surface 
d'un  verre  est  la  convexe  :  alors  le  verre  est  plus 
élevé  dans  le  milieu  que  vers  les  bords. 

La  troisième  figure  enfin  est  la  concm>e:  le  verre 


320  III^   PARTIE.  LETTRE    LVI. 

est  alors  plus  enfoncé  dans  le  milieu  que  vers  les 
bords. 

De  ces  trois  différentes  figures  qu'on  peut  donner 
à  la  surface  d'un  verre,  naissent  les  six  espèces  de 
verres  suivantes  : 

I.  Le  verre  piano-plan  est  celui  dont  les  deux 
surfaces  sont  planes. 

II.  Le  ^evve  plano-com'€.x€  a  une  surface  plane 
et  l'autre  convexe. 

III.  Le  verre  piano-concave  a  une  surface  plane 
et  l'autre  concave. 

IV.  Le  verre  convexo-convexe  est  celui  dont  les 
deux  surfaces  sont  convexes. 

V.  Le  verre  convexo-concave  a  une  surface  con- 
vexe et  l'autre  concave. 

VI.  Le  verre  concavo-concave  enfin  a  les  deux  sur- 
faces concaves. 

La^o.  5o  représente,  sous  autant  de  numéros, 
les  coupes  de  ces  verres  ou  lentilles. 


LETTRE    LVL 

(12  décembre  1761.) 

Sur  la  différence  entre  les  lentilles,  par  rapport  à  la  courbure 
de  leurs  faces  convexes  et  concaves.  Distribution  des  lentilles 
en  trois  classes. 

De  ce  que  je  viens  de  dire  sur  les  faces  convexes 
et  concaves  des  lentilles,  V.  A.  comprend  aisément 
qu'il  y  en  peut  avoir  d'une  infinité  de  façons,  puis- 
que tant  la  convexité  que  la  concavité  peut  être 


DK    LA    COURBllRi:    1>ES    LENTILLES. 


n\ 


plus  ou  moins  grande.  Pour  les  surfaces  planes,  il  n'y 
en  a  que  d'une  seule  espèce,  parce  qu'une  surface 
ne  peut  être  plane  que  d'une  seule  manière;  mais 
une  surface  convexe  peut  étie  regardée  comme  fai- 
sant partie  d'une  sphère  ;  et  selon  que  le  rayon  ou 
diamètre  de  cette  sphère  est  plus  ou  moins  grand, 
la  convexité  en  sera  différente.  Ou  bien,  comme 
nous  représentons  les  verres  sur  le  papier  par  des 
arcs  de  cercles,  selon  que  ces  cercles  sont  plus  ou 
moins  grands,  il  en  résulte  une  infinité  de  verres, 
tant  par  rappoit  à  la  convexité  qu'à  l'égard  de  la 
concavité  de  leurs  surfaces. 

Pour  ce  qui  est  de  la  manière  dont  on  forme  et 
polit  les  verres,  on  se  donne  tous  les  soins  possibles 
pour  rendre  leur  figure  exactement  circulaire  ou 
sphérique;  on  se  sert,  pour  cet  effet,  de  bassins  de 
métal, qui  sont  formés  au  tour  sur  une  surface  sphé- 
rique tant  en  dedans  qu'en  dehors. 

Soit  AEBDFC  (/ii>-.  di)  la  coupe  d'un  semblable 
bassin,  qui  aura  deux  faces  ÂEB  et  CFD,  dont  cha- 
cune peut  avoir  son  rayon  à  part;  quand  on  fiotte 
un  morceau  de  verre  sur  la  partie  concave  AEB  de 
ce  bassin,  le  verie  en  deviendra  convexe;  mais  si 
on  le  frotte  sur  la  partie  convexe  CFD,  il  en  devien- 
dra concave.  On  se  sert  en  premier  lieu  de  sable 
pour  frotter  le  verre  contre  le  bassin  jusqu'à  ce 
qu'il  en  ait  pris  la  figure,  et  ensuite  on  se  se?t  d'une 
terre  fine  pour  le  dernier  poli. 

Pour  connaître  la  véritable  figure  des  faces  d'une 
lentille,  on  n'a  qu^à  mesurer  le  rayon  de  la  face  du 
l)assin  sur  laquelle  cette  lentille  a  été  formée;  caria 


')'2'2  ni""  PARTii;.  —  i-ettre  lvi. 

véritable  mesure  tant  de  la  convexité  que  de  la  con- 
cavité des  surfaces,  c'est  le  rayon  du  cercle  ou  de 
la  sphère  qui  leur  convient,  et  dont  elles  font  partie. 

Ainsi,  quand  je  dis  que  le  rayon  de  la  face  con- 
vexe AEB  {/ig.  5a  )  est  de  trois  pouces,  il  faut  en- 
tendre que  ÂEB  est  un  arc  de  cercle  décrit  avec  un 
rayon  de  trois  pouces,  l'autre  face  AB  étant  plane. 

Pour  mettre  encore  mieux  devant  les  yeux  de 
V.  A.  la  différence  entre  les  convexités,  lorsque 
leurs  rayons  sont  plus  ou  moins  grands,  je  metliai 
ici  plusieurs  figures  de  différente  convexité  :  deux 
pouces,  un  pouce ,  un  demi -pouce,  un  tiers  de 
pouce,  un  cinquiènie  de  pouce,  un  sixième  de  pouce, 
un  huitième  de  pouce  {Jii^'.  5i  ). 

L'on  voit  par  là  que  plus  le  rayon 'est  petit,  plus 
la  surface  est  courbée,  ou  différente  de  la  plane  ; 
plus  au  contraire  le  rayon  est  grand  ,  plus  aussi  la 
surface  approche-t-elle  de  la  plane,  ou  l'arc  de  cercle 
d'une  ligne  droite.  Si  je  faisais  le  rayon  encore  plus 
grand,  on  n'y  apercevrait  enfin  presque  plus  la  cour- 
bure. A  peine  la  lemarque-t-on  dans  l'arc MN(^^-,  53), 
dont  le  rayon  est  de  6  pouces  ou  d'un  demi-pied  ;  et 
si  le  rayon  était  encoie  dix  ou  cent  fois  plus  giand, 
la  coui'bure  deviendrait  tout  à  fait  insensible  à  la 
vue. 

Cependant  il  n'en  est  pas  ainsi  à  l'égard  de  la 
dioptrique;  et  j'aurai  l'honneur  de  faire  remaïquer 
à  V.  A.,  dans  la  suite,  que  quand  le  rayon  serait  de 
cent  ou  de  mille  pieds,  et  que  nous  ne  pourrions 
pas  en  remaïquer  la  courbure,  son  effet  cependant 
ne  laisserait  pas  d'être  encore  très-sensible.   Effec- 


I 


Di:    LA.    COURBUr.E    DES    LEiNTlLLES.  323 

tivement  il  faudrait  que  le  layon  fût  inHniment 
grand  pour  que  la  face  devienne  parfaitennent  plane: 
d'où  V.  A.  peut  conclure  qu'une  face  plane  peut 
être  regardée  comme  une  face  convexe  dont  le  ravon 
est  infiniment  grand,  ou  bien  aussi  comme  une  face 
concave  d'un  rayon  infiniment  grand.  C'est  dans  ce 
cas  où  la  convexité  et  la  concavité  se  confondent 
ensemble,  de  sorte  que  la  face  plane  est  le  milieu 
qui  sépare  la  convexité  de  la  concavité. 

Mais  plus  les  rayons  sont  petits,  plus  les  convexi- 
tés et  les  concavités  deviennent  sensibles  ou  grandes  ; 
et  de  là  on  dit  récipi'oquement  qu'une  convexité 
ou  concavité  est  d'autant  plusgrande, que  son  rayon, 
qui  en  est  la  mesure,  est  petit. 

Quelque  grande  que  soit  d'ailleurs  la  variété  qui 
peut  se  rencontrer  dans  les  lentilles  ou  verres, 
selon  leurs  deux  surfaces ,  qui  sont  ou  planes,  ou 
convexes,  ou  concaves,  et  ceci  encore  d'une  infi- 
nité de  manli^res  différentes  ;  par  rapport  à  l'effet 
qui  en  résulte  dans  la  dioptrique,  on  les  peut  néan- 
moins ranger  en  trois  classes  principales,  que  voici  : 

La  première  classe  comprend  les  verres  qui  sont 
partout  également  épais ,  soit  que  leurs  deux  faces 
soient  planes  et  parallèles  entre  elles  {Jio\  54),  soit 
que  l'une  soit  convexe  et  l'autre  concave,  mais 
concentri(jues  ou  décrites  du  même  centre,  de  sorte 
que  l'épaisseur  reste  partout  la  même  { fii>\  55).  De 
ces  verres,  il  esta  remaïquer  qu'ils  ne  changent  rien 
dans  l'apparition  des  objets  que  nous  vovons  par 
leur  moyen.  C/est  conmie  s'il  n'y  avait  rien  entre 
nos  yeux  cl  les  objets:  et   aussi,  pai'  cette  raison. 


:J24 


m    partit:.  —  lettfîe  t,vi. 


ces  verres  ne  sont-ils  d'aucun  usage  dans  la  diop- 
trique.  Ce  n'est  pas  que  les  rayons  qui  entrent  dans 
de  tels  verres  ne  souffrent  aucune  réfraction  ,  mais 
c'est  parce  que  la  réfraction  à  l'entrée  est  parfaite- 
ment redressée  à  la  sortie;  de  sorte  que  les  rayons, 
après  avoir  traversé  le  verre ,  reprennent  la  même 
route  qu'ils  avaient  tenue  avant  que  d'y  entrer.  Ce 
vsonl  donc  les  verres  des  deux  autres  classes  qui,  à 
cause  de  leur  effet,  font  l'objet  principal  delà  diop- 
trique. 

La  seconde  classe  de  verres  renferme  ceux  qui 
sont  plus  épais  vers  le  milieu  que  vers  les  bords 
{Jig-  56):  I.  piano-convexe;  II.  convexo-convexe  ; 
III.  convexo-concave  ou  ménisque. 

L'effet  en  est  le  même,  tant  que  l'excès  de  l'épais- 
seur du  milieu  sur  celle  des  bords  tient  le  même 
rapport  à  la  grandeur  du  verre.  On  nomme  pour 
l'ordinaiie  tous  les  veires  de  cette  classe  convexes, 
puisque  la  convexité  y  domine,  quoique  d'ailleurs 
une  de  leurs  faces  peut  être  plane  et  même  concave. 

La  troisième  classe  contient  les  verres  qui  sont 
plus  épais  par  les  bords  que  vers  le  milieu  {Jïg.  57)  : 
T.  piano-concave;  II.  concavo-concave  ;  IIÎ.  con- 
cavo-convexe  ou  ménisque,  qui  tous  produisent 
un  semblable  effet,  lequel  dépend  de  l'excès  d'épais- 
seur vers  les  bords  sur  celle  du  milieu.  Comme  la 
concavité  prévaut  dans  tous  ces  verres  de  la  troi- 
sième classe,  on  les  nomme  simplement  concaves. 
Il  faut  bien  les  distinguer-  de  ceux  de  la  seconde 
classe,  qui  sont  les  convexes. 

C'est  des  verres  de  ces  deux  dernières  classes  que 


DES    VEKRES    COJX VEXES.  325 

je  me  propose  d'enlreleiiir  V.  A.  dans  mes  lettres 
suivantes,  en  y  exposant  leurs  effets  dans  la  diop- 
trique. 


LETTRE    LVII. 

(  15  décembre  1761.) 

De  l'effet  des  vei  res  convexes. 

Pour  expliquer  à  V.  A.  l'effet  (pie  produisent  les 
verres  tant  convexes  que  concaves  dans  l'apparition 
des  objets,  il  faut  distinguer  deux  cas  :  l'un  où  l'ob- 
jet esttrès-éloigné  du  verre,  et  l'autre  où  il  se  trouve 
plus  rapproché. 

Mais,  avant  que  d'entreprendre  cette  explication  , 
je  dois  dire  un  mot  sur  ce  qu'on  nomme  l'axe  d'un 
tel  verre.  Comme  les  deux  surfaces  sout  représen- 
tées par  des  aires  de  cercles ,  on  n'a  qu'à  tirer  une 
ligne  droite  par  les  centres  de  ces  deux  cercles  ; 
cette  ligne  est  nommée  l'axe  du  verre.  Dans  la 
/ii>'.  58  du  verre  AB,  le  centre  de  l'arc  AEB  étant 
en  C,  et  celui  de  l'arc  AFB  en  D,  la  ligne  droite  CD 
est  nommée  l'axe  de  ce  verre;  et  il  est  aisé  de  voir 
que  cet  axe  passe  par  le  milieu  du  veire.  Il  en  est  de 
même  si  les  faces  des  veries  sont  concaves.  Or,  si 
Tune  est  plane,  Taxe  y  sera  perpendiculaire  en  pas- 
sant par  le  centre  de  l'autre  face. 

On  peut  voir  par  là  que  l'axe  traverse  perpendi- 
culairement les  deux  faces;  et  ainsi  un  rayon  de 
lumière  (pu   vient   dans   la   direction  de   Taxe    n'y 


326  III*"    PAUTit.    — -LETTRE    LVH. 

soufTre  aucune  réfraction  ,  puisque  les  rayons  qui 
passent  d'un  milieu  dans  un  autre  ne  sont  l'ompus 
ou  réfractés  qu'en  tant  qu'ils  n'y  entrent  pas  per- 
pendiculairement. 

On  peut  aussi  prouver  que  tous  les  autres  rayons 
qui  passent  par  le  milieu  O  du  verre  ne  souffrent 
aucune  réfraction,  ou  plutôt  qu'ils  redeviennent  pa- 
rallèles à  eux-mêmes. 

Pour  en  compiendre  la  raison ,  on  n'a  qu'à  consi- 
dérer qu'aux  points  E  et  F,  les  deux  faces  du  verre 
sont  parallèles  entre  elles;  car  l'angle  MEB  que  fait 
le  rayon  ME  avec  l'arc  de  cercle  EB,  ou  sa  tangente 
en  E,  est  ouvertement  égal  à  l'angle  PFA,  que  ce 
même  rayon  prolongé  FF  fait  avec  l'arc  de  cercle 
AF  ou  sa  tangente  en  F.  Y.  A.  se  souvient  que 
deux  tels  angles  sont  nommés  alternes ,  et  qu'il  est 
démontré  que,  lorsque  les  angles  alternes  sont 
égaux,  les  lignes  droites  sont  parallèles  entre  elles; 
par  conséquent  les  deux  tangentes  en  E  et  en  F 
seront  parallèles,  et  il  en  sera  de  même  que  si  le 
rayon  MEFP  passait  par  un  verre  dont  les  deux  faces 
seraient  parallèles  entre  elles.  Or ,  nous  avons  vu 
ci-dessus  que  les  rayons,  en  passant  par  un  tel  verre, 
ne  changent  point  de  route. 

Après  ces  remarques,  considérons  un  verre  con- 
vexe AB  {Jig.  59  ) ,  dont  l'axe  soit  la  ligne  droite 
OEFP,  et  supposons  qu'à  une  très-grande  distance 
du  veire  sui-  son  axe,  il  se  trouve  un  objet  ou  un 
point  lumineux  O ,  qui  répande  des  rayons  en  tout 
sens  :  il  y  en  aura  qui  passeront  par  notre  verre 
AB,  tels  que  OM  ,  OE  et  ON,  dont  celui  du  milieu 


DES    VEKRF.S    COi\VEX£S.  327 

OK  ne  soulTi'iia  aucune  réfraclion  ,  mais  continuera 
sa  roule  à  travers  du  verre,  suivant  la  direction 
FJP.  Les  deux  antres  rayons  OM  et  ON  ,  en  passant 
vers  les  bords  du  verre,  y  seront  rompus,  tant  en 
entrant  qu'en  sortant;  de  façon  qu'ils  concourront 
quelque  part  en  J  avec  l'axe,  et  continueront  ensuite 
leurs  routes  dans  les  directions  JQ  et  JR  :  on  peut 
aussi  prouver  que  tous  les  autres  rayons  qui  tom- 
bent entre  M  et  ?s  seront  lompus;  en  sorte  qu'ils  se 
réunissent  avec  l'axe  au  même  point  J.  Donc  les 
rayons,  qui  sans  l'interposition  du  verre  auraient 
continué  leurs  routes  rectilignesOM  et  OîS,  suivront 
après  la  réfraction  d'autres  routes,  tout  comme 
s'ils  étaient  partis  du  point  J;  et  s'il  y  avait  un  œil 
quelque  pail  en  P,  il  en  serait  affecté  de  la  même 
manière  que  si  le  point  lumineux  était  actuellement 
en  J,  quoiqu'il  n'y  ait  rien  de  léel.  V.  A.  n'a  qu'à 
supposer  pour  un  moment  qu'il  y  ait  en  J  un  objet 
réel,  lequel,  répandant  ses  rayons,  serait  également 
vu  d'un  œil  placé  en  P,  comme  il  voit  à  présent 
l'objet  en  O  par  les  rayons  rompus  par  le  verre. 
Par  cette  laison,  qu'il  y  ait  en  J  une  image  de  l'objet 
O  ,  et  que  le  verre  AB  y  représente  l'objet  O,  ou  le 
tiansporte  presque  en  J,  ce  n'est  plus  le  point  O 
qui  est  Tobjet  de  la  vue,  c'est  plutôt  son  image  re- 
présentée en  J  qui  en  est  l'objet  immédiat. 

Voilà  donc  un  changement  bien  considérable 
que  ce  verre  produit,  par  lequel  un  objet  fort  éloi- 
gné O  est  subitement  transporté  en  J,  d'où  l'œil 
doit  sans  doute  recevoir  une  tout  autie  inq^ression 
que  si  l'on  ôtait  le  verre,  et  ((ue  l'oeil  \i[  inunédia- 


328  m"   PARTIE, LETTRE    LVlll. 

tement  le  vrai  objet  O.  Que  V.  A.  considère  en  O 
une  étoile,  puisque  nous  supposons  que  le  point 
O  est  extrêmement  éloigné,  le  verre  nous  représen- 
tera en  J  une  image  de  cette  étoile;  mais  une  telle 
image  qu'on  ne  saurait  toucher,  et  qui  en  effet  n'a 
aucune  réalité,  puisqu'il  n'y  a  rien  de  réel  en  J,  si 
ce  n'est  que  les  rayons  partis  du  point  O  sont  ras- 
semblés en  J  par  la  réfraction  du  verie.  Il  ne  faut  pas 
s'imaginer  non  plus  que  l'étoile  nous  paraîtrait  de 
la  même  manièie  que  si  l'objet  ou  l'étoile  existait 
réellement  en  J.  En  effet,  un  corps  plusieurs  mil- 
liers de  fois  plus  grand  que  la  terre,  comment  pour- 
rait-il exister  en  J  ?  tous  nos  sens  en  seraient  frap- 
pés bien  autrement  :  il  faut  donc  bien  remarquer 
que  ce  n'est  qu'une  image  représentée  en  J ,  à  peu 
.près  semblable  à  l'image  d'une  étoile  représentée 
dans  le  fond  de  l'œil ,  ou  bien  à  celle  que  nous 
voyons  dans  un  miroir,  dont  l'effet  n'a  rien  de  sur- 
prenant. 


LETTRE    LVIII. 

(19  décembre  1761.) 

Sur  le  même  sujet,  et  de  la  distance  de  foyer  des  verres 
convexes. 

Je  vais  exposer  à  V.  A.,  dans  cette  lettre-ci,  l'effet 
que  produisent  les  verres  convexes,  ou  ceux  qui  sont 
plus  épais  par  le  milieu  que  vers  les  bords.  Il  est 


DES    VERRES    CONVEXES.  329 

viai  que  tout  revient  à  déterminer  le  changement 
que  les  rayons  sq|iffrent  dans  leur  route,  lorsqu'ils 
passent  pai  un  tel  verre.  Pour  mettre  cette  recher- 
che dans  tout  son  jour,  il  faut  bien  distinguer  deux 
cas  :  l'un  où  l'objet  est  fort  éloigné  du  verre,  et  l'au- 
tre où  il  en  est  assez  proche.  Je  considérerai  donc 
d'abord  le  premier  cas,  où  l'objet  est  extrêmement 
éloigné  du  verre. 

Dans  \3L /ig.  60,  MN  est  le  verre  convexe,  et  la 
droite  OABJS  son  axe  qui  passe  perpendiculaire- 
ment par  le  milieu  du  verre  :  remarquons,  en  pas- 
sant, que  cette  propriété  que  l'axe  de  chaque  verre 
passe  perpendiculairement  par  son  milieu,  nous  en 
donne  la  plus  juste  idée  qu'on  puisse  s'en  former. 
Concevons  maintenant  que  sur  cet  axe  il  se  trouve 
quelque  part  en  O  un  objet  OP,  que  je  représente 
ici  comme  une  ligne  droite,  quelque  figure  qu'il 
puisse  d'ailleurs  avoir;  et,  comme  chaque  point  de 
cet  objet  lance  ses  layons  en  tout  sens,  il  ne  s'agit 
ici  que  de  ceux  qui  tombent  sur  le  verre. 

Premièrement,  je  bornerai  mes  réflexions  sur 
ceux  qui  proviennent  du  point  O,  situé  dans  l'axe 
même  du  verre.  La  figure  nous  représente  trois  de 
ces  rayons,  OA,  OM  et  ON,  dont  le  premier,  OA., 
passant  par  le  milieu  du  verre,  ne  souffre  aucun 
changement  dans  sa  route,  qu'il  continue  après 
avoir  traversé  le  verre  selon  la  première  direction 
BJS,  c'est-à-dire  dans  l'axe  du  verre;  mais  les  deux 
autres  rayons  OM  et  ON  souffrent  une  réfraction, 
tant  en  entrant  qu'en  sortant  du  verre,  par  laquelle 
ils  sont  détournés  de  leur  pitiuière  roule;  tic  fyçnn 


330  lll*"   PARTIE.  LETTRE    LVIIl. 

qu'ils  se  réuniront  quelque  pari  en  J  avec  l'axe, 
d'où  ils  continueront  leurs  nouvelles  routes  dans 
les  lignes  droites  MJQ  et  NJR  ;  de  sorte  que  dans  la 
suite,  lorsqu'ils  rencontreront  un  œil,  ils  y  produi- 
ront le  même  effet,  comme  si  le  point  O  existait  ac- 
tuellement en  J,  puisqu'ils  tiennent  la  même  route. 
Par  cette  raison,  on  dit  que  le  verre  convexe  trans- 
porte l'ol^jet  de  C)  en  J;  mais,  pour  distinguer  ce 
point  J  du  vrai  point  O,  on  nomme  celui-là  l'image 
de  celui-ci,  qui  à  son  tour  est  nommé  l'objet. 

Ce  point  J  est  très-remarquable;  et  lorsque  l'ob- 
jet O  est  extrêmement  éloigné,  l'image  en  est  aussi 
nommée  le  foyer  du  verre;  j'en  expliquerai  la  rai- 
son à  V.  A.  Si  c'est  le  soleil  qui  tient  lieu  d'objet  en 
O,  les  rayons  qui  tombent  sur  le  verre  en  sont  tous 
réunis  dans  le  lieu  J;  et,  comme  ils  sont  extrême- 
ment forts  et  doués  de  la  qualité  d'écbauffer,  il  est 
naturel  que  la  réunion  de  tant  de  layons  qui  se  fait 
en  J  doit  y  produire  un  très-haut  degré  de  chaleur, 
capable  de  brûler  les  choses  combustibles  qu'on 
met  en  J.  Or,  un  tel  lieu,  où  tant  de  chaleur  est  réu- 
nie, se  nomme  un  foyer;  la  raison  de  cette  déno- 
mination à  l'égard  des  verres  convexes  est  évidente. 
C'est  pourquoi  un  tel  verre  convexe  est  aussi  nommé 
un  verre  ardent,  dont  les  effets  sont  sans  doute  bien 
connus  à  V.  A.  :  je  remarque  seulement  que  cette 
propriété  de  réunir  les  rayons  du  soleil  dans  un 
certain  point  qu'on  nomme  leur  foyer,  convient  à 
tous  les  verres  convexes;  ils  réunissent  aussi  les 
rayons  de  la  lune,  des  étoiles,  et  de  tous  les  corps 
foit  éloignés,  dans  le  même  lieu;  et  quoique  leur 


DES    VERRES    CONVEXES.  331 

force  soil  trop  petite  pour  produire  quelque  cha- 
leur, on  se  sert  pourtant  du  même  nom  de  foyer, 
et  ainsi  le  foyer  d'un  verre  n'est  autre  chose  que 
le  lieu  où  l'image  des  objets  fort  éloignés  est  repré- 
sentée: à  quoi  il  faut  encore  ajouter  cette  condition, 
que  l'objet  soit  situé  dans  l'axe  même  du  verre  ;  car 
s'il  était  hors  de  l'axe,  son  image  serait  aussi  repré- 
sentée hors  de  l'axe.  J'aurai  occasion  d'en  parier 
dans  la  suite. 

Au  reste,  il  est  bon  d'ajouter  encore  les  remarques 
suivantes  sur  le  foyer  : 

I.  Comme  le  point  O  ou  l'objet  est  infiniment 
éloigné,  les  rayons  OM ,  OÂ  et  ON  peuvent  être 
considérés  comme  parallèles  entre  eux,  et  par  la 
même  raison  parallèles  à  l'axe  du  verre. 

a.  Le  foyer  J  est  donc  le  point,  derrière  le  verre, 
où  les  rayons  parallèles  à  l'axe,  qui  tombent  sur  le 
verre,  sont  réunis  par  la  réfraction  du  verre. 

3.  Le  foyer  d'un  verre,  et  le  lieu  où  l'image  d'un 
objet  infiniment  éloigné  et  situé  dans  l'axe  du  verre 
est  représentée,  sont  la  même  chose. 

4-  L'éloignement  du  point  J.  derrière  le  verre,  ou 
bien  la  distance  BJ,  est  nommé  la  distance  du  foyer 
du  verre.  Quelques  auteurs  la  nomment  aussi  la 
distance  focale. 

5.  Chaque  verre  convexe  a  sa  distance  de  foyer 
particulière,  l'une  plus  grande  et  l'autre  plus  petite; 
ce  qu'on  trouve  aisément  en  exposant  le  verre  au 
soleil ,  et  observant  où  les  rayons  se  réunissent. 

6.  Les  verres  qui  sont  formés  par  des  arcs  de  pe- 
tils  cercles  ont  leur  fover  fort   près  deriièie  eux: 


332  III^  PARTIE.  LETTRE  LIX. 

mais  ceux  dont  les  faces  sont  des  arcs  de  grands  cer- 
cles ont  leurs  foyers  plus  éloignés. 

7.  Il  est  important  de  savoir  la  distance  du  foyer 
de  chaque  verre  convexe  dont  on  se  sert  dans  la 
dioptrique  ;  et  il  suffit  d'en  connaître  le  foyer,  pour 
juger  de  tous  les  effets  qu'on  en  doit  attendre,  tant 
dans  les  lunettes  ou  télescopes  que  dans  les  micro- 
scopes. 

8.  Si  l'on  se  sert  de  verres  également  convexes 
des  deux  côtés ,  de  sorte  que  chaque  face  réponde 
au  même  cercle,  alors  le  rayon  de  ce  cercle  donne 
à  peu  près  la  distance  du  foyer  de  ce  verre:  ainsi, 
pour  faire  un  verre  ardent  qui  brûle  à  la  distance 
d'un  pied,  on  n'a  qu'à  former  ses  deux  faces  sui- 
vant un  cercle  dont  le  rayon  est  d'un  pied. 

9.  Mais  lorsque  le  verre  est  piano-convexe,  sa 
distance *de  foyer  est  à  peu  près  égale  au  diamètre 
du  cercle  qui  convient  à  la  face  convexe. 

L'intelligence  de  ces  termes  rendra  ce  que  nous 
avons  encore  à  dire  facile  à  entendre. 


LETTRE    LIX. 

{22  décembre  1761.) 

Sur  la  distance  de  l'image  des  objets. 

Ayant  remarqué  qu'un  objet  éloigné  à  l'infini  est 
représenté  par  un  verre  convexe  dans  son  foyer 
même,  pourvu  que  cet  objet  se  trouve  dans  l'axe 
du  verre,  je  passe  aux  objets  plus  proches,  mais 


DES    VEHKES    CONVEXES.  333 

loujours  situés  dans  l'axe  du  verre ,  et  j'observe 
d'abord  que  plus  l'objet  s'approche  du  verre,  plus 
l'image  s'en  éloigne. 

Ainsi  supposons  que  F  {fig-  61)  soit  le  foyer  du 
verre  MM,  de  sorte  que  d'un  objet  éloigné  à  l'infini 
devant  le  verre,  ou  au  haut  de  la  figure,  l'image  soit 
représentée  en  F;  alors,  en  approchant  l'objet  du 
verre,  et  le  plaçant  successivement  en  P,  Q,  R,  l'i- 
mage sera  représentée  au  point  p,  </,  /■,  plus  éloi- 
gnés du  verre  que  le  foyer;  ou  bien,  si  AP  est  la 
distance  de  l'objet,  B/>  sera  la  distance  de  l'image; 
et  si  AQ  est  la  distance  de  l'objet,  hq  seia  celle  de 
l'image,  et  la  distance  B/-  de  l'image  répondra  à  la 
distance  de  l'objet  AR. 

On  a  une  règle  par  laquelle  on  peut  aisément 
calculer  la  distance  de  l'image  derrière  le  verre, 
pour  chaque  distance  de  l'objet  qui  est  devant  le 
verre  :  mais  je  ne  veux  pas  ennuyer  V.  A.  par  une 
exposition  sèche  de  cette  règle;  il  suffira  de  remar- 
quer en  général  que  plus  on  diminue  la  distance 
de  l'objet  devant  le  verre,  plus  la  distance  de  l'i- 
mage derrière  le  verre  devient  grande.  J'ajouterai, 
outre  cela,  l'exemple  d'un  verre  convexe  dont  la 
distance  du  foyei-  est  de  6  pouces ,  ou  d'un  verre 
tel ,  que  si  la  distance  de  l'objet  est  infiniment 
grande,  la  distance  de  fimage  derrière  le  verre  soit 
précisément  de  6  pouces  :  maintenant,  si  l'on  ap- 
proche l'objet  du  verre,  l'image  s'en  éloignera  sui- 
vant cette  table  : 

c  (  de  l'objet infini,  42  ,  24  ,   18  ,   i5,    12  ,   10  ,    g  ,    8,     7,      6. 

.2  j  de  l'image  ... .      6,       7,      8,      9,      10,    11,   t5,    iS,  24,   '(2, infini. 


334  IIl^   PARTIE.  LETTRE    LIX. 

Ainsi  l'objet  étant  éloigné  de  [\i  pouces  du  verre, 
Fimage  tombera  à  la  distance  de  7  pouces,  et  ainsi 
d'un  pouce  plus  loin  que  le  foyer.  Or,  si  l'objet  se 
trouve  à  la  distance  de  i[\  pouces,  l'image  se  trou- 
vera à  la  distance  de  8  pouces,  et  par  conséquent 
de  deux  pouces  au  delà  du  foyer,  et  ainsi  de 
suite. 

Quoique  ces  nombres  ne  conviennent  qu'à  un 
verre  dont  la  distance  du  foyer  est  de  6  pouces, 
on  en  peut  pourtant  tirer  quelques  conséquences 
générales. 

I.  Si  la  distance  de  l'objet  est  infiniment  grande, 
l'image  tombe  dans  le  foyer  même. 

1.  Si  la  distance  de  l'objet  est  deux  fois  plus 
grande  que  la  distance  du  foyer,  la  distance  de 
l'image  sera  aussi  deux  fois  plus  grande  que  la  dis- 
tance du  foyer,  ou  bien  l'objet  et  l'image  seront 
également  éloignés  du  verre.  Dans  l'exemple  lap- 
porté  ci-dessus,  la  distance  de  Fobjet  étant  de  12 
pouces,  celle  de  l'image  est  aussi  de  12  pouces. 

3.  Lorsqu'on  approcbe  l'objet  du  verre,  de  façon 
que  la  distance  soit  précisément  égale  à  la  distance 
du  foyer  (comme  de  6  pouces  dans  l'exemple  ci- 
dessus)  ,  alors  l'image  s'éloigne  à  l'infini  derrière  le 
verre. 

4.  Aussi  voit-on,  en  général,  que  la  distance  de 
l'objet  et  celle  de  l'image  se  répondent  réciproque- 
ment; ou  si  l'on  met  l'objet  à  la  place  de  l'image, 
l'image  tombera  dans  le  lieu  de  l'objet. 

Donc,  si  le  verre  MM  {fig.  62)  rassemble  en  .1  les 
rayons  qui  émanent    du  point  O,  alors  ce  même 


DES    VERRES    CONVEXES.  335 

verre  rassemblera  aussi  léciproqueiiient  en  O  les 
rayons  qui  émanent  du  point  J. 

6.  C'est  une  suite  d'un  grand  principe  de  la  diop- 
tiique,  en  vertu  duquel  on  soutient  que,  quelles 
que  soient  les  réfractions  que  les  rayons  aient  souf- 
fertes en  passant  par  plusieurs  milieux  réfrin- 
gents, ils  pourraient  toujours  retourner  sur  la  même 
route. 

Cette  vérité  est  très-importante  dans  la  connais- 
sance des  verres.  Ainsi  quand  je  sais,  par  exemple, 
qu'un  verre  représente,  à  la  distance  de  8  pouces, 
l'image  d'un  objet  éloigné  de  24  pouces,  j'en  puis 
hardiment  conclure  que  si  l'objet  élait  éloigné  de 
8  pouces,  le  même  verre  en  représenterait  l'image 
à  la  distance  de  24  pouces. 

Il  est  aussi  essentiel  de  remarquer  que  lorsque  la 
distance  de  l'objet  est  égale  à  la  distance  du  foyei-, 
l'image  s'éloignera  subitement  à  l'infini;  mais  cela 
est  parfaitement  bien  d'accord  avec  le  rapport  qui 
se  trouve  entre  l'objet  et  l'image. 

Mais  V.  A.  sera  sans  doute  curieuse  d'apprendre 
en  quel  lieu  l'image  sera  représentée,  lorsqu'on  ap- 
proche davantage  l'objet  du  verre,  de  sorte  que  sa 
distance  devienne  plus  petite  que  la  distance  du 
foyer.  Cette  question  est  d'autant  plus  embarras- 
sante, qu'il  faudrait  répondre  que  la  distance  de 
l'image  déviait  alors  être  plus  giande  que  l'infini, 
attendu  que  plus  l'objet  s'approche  du  verre,  })lus 
l'image  s'en  éloigne.  Mais  l'image  étant  déjà  éloignée 
à  l'infini,  comment  est-il  possil3le  que  sa  distance 
(levieime  encore  plus  grande^  Cette  question  pour- 


336  III*^    PARTIE.   —  LETTRE    LX. 

rait  sans  doute  embarrasser  les  philosophes;  mais, 
dans  les  mathématiques,  il  est  fort  aisé  d'y  répon- 
dre. L'image  passera  d'une  distance  infinie  à  l'autre 
côté  du  X'erre,  et  par  conséquent  du  même  côté  où 
se  trouve  l'objet;  elle  paraîtra  donc  au  delà  de  l'ob- 
jet. Quelque  bizarre  que  paraisse  cette  réponse,  elle 
est  non-seulement  confirmée  par  le  raisonnement, 
mais  aussi  par  l'expérience  ;  de  sorte  qu'on  ne  sau- 
rait douter  de  sa  justesse.  Croître  au  delà  de  l'in- 
fini, est  la  même  chose  que  passer  de  l'autre  côté; 
ce  qui  est  sans  doute  véritablement  un  para- 
doxe (i). 


LETTRE    LX. 

(26  décembre  1761.) 

Sur  la  grandeur  de  ces  images. 

V.  Â.  ne  doutera  pas  actuellement  que  chaque 
verre  convexe  ne  représente  quelque  part  une 
image  des  objets  qui  lui  sont  opposés,  et  que,  dans 
chaque  cas,  le  lieu  de  l'image  varie  autant  selon  l'é- 
loignement  de  l'objet  que  selon  la  distance  du 
foyer  du  verre;  mais  il  me  reste  à  expliquer  encore 
un  article  bien  important,  qui  regarde  la  grandeur 
de  l'image. 

(i)  Le  paradoxe  n'existe  que  pour  les  personnes  étrangères 
aux  premières  notions  d'algèbre.  Les  autres  ne  sont  nullement 
surprises  qu'une  grandeur  change  de  signe  en  passant  par  l'in- 
lini,  aussi  bien  qu'en  passant  par  zéro. 


HE    LA    GRANDEUR     IJÎ^S    niACKS.  337 

Lorsqu'un  tel  verre  nous  représente  l'image  du 
soleil  ou  de  la  lune,  ou  d'une  étoile  à  la  distance 
d'un  pied,  V.  A.  s'imagine  aisément  que  ces  images 
doivent  être  incomparablement  plus  petites  que 
les  objets  mêmes.  Une  étoile  étant  beaucoup  plus 
grande  que  toute  la  terre,  comment  serait-il  possi- 
ble qu'une  image  aussi  grande  nous  fût  représentée 
à  la  distance  d'un  pied?  Mais  comme  l'étoile  ne 
nous  paraît  que  comme  un  point,  l'image  qui  en 
est  représentée  par  un  verre  ressemble  aussi  à  un 
point,  et  est  par  conséquent  infiniment  plus  petite 
que  l'objet  même. 

Donc,  dans  chaque  représentation  faite  par  les 
verres,  il  y  a  deux  choses  à  considérer  :  l'une  re- 
garde le  lieu  où  l'image  est  représentée,  et  l'autre 
la  véritable  grandeur  de  l'image,  qui  peut  être 
très-différente  de  celle  de  l'objet.  La  première  étant 
déjà  suffisamment  éclaircie,  je  m'en  vais  exposer  à 
\  .  A.  une  règle  très-simple,  par  laquelle  elle  jugera 
aisément  dans  chaque  cas  de  quelle  grandeur  doit 
être  l'image  représentée  par  un  verre. 

Soit  OP  {fig.  63)  un  objet  quelconque  situé  sur 
l'axe  du  verre  convexe  MN  :  d'abord  il  Amt  chei  - 
cher  le  lieu  de  l'image,  qui  soit  en  J;  de  sorte  que 
le  point  J  est  l'image  du  bout  O  de  l'objet,  puis- 
que les  rayons  émanés  du  point  O  y  sont  léunis 
par  la  réfraction  du  verre.  Voyons  maintenant  en 
quel  lieu  sera  représentée  l'image  de  l'autre  point  P 
de  lobjet;  pour  cet  effet,  considérons  les  rayons 
PM,  PA,  PN,  qui,  parlant  du  point  P,  tombent  sur 
le  verre:  j'observe  alors  que  le  rayon  PA,  qui  passe 


,')38  111''   PARTIE.    —  TJ'TTRl::    LX. 

par  le  milieu  du  vene,  ne  change  [)oint  de  direc- 
tion, mais  qu'il  continue  sa  route  AKS.  Ce  sera 
donc  quelque  part  sur  cette  ligne  en  K ,  où  les  au- 
tres rayons  PM  et  PiN  se  réunissent  ;  ou  bien  le 
point  K  sera  l'image  de  l'autre  bout  P  de  l'objet,  le 
point  .1  étant  celle  du  point  O  :  d'où  il  est  aisé  de 
conclure  que  JK  sera  l'image  de  l'objet  OP,  qui  est 
représentée  par  le  verre. 

Donc ,  pour  déterminer  la  grandeur  de  celte 
image,  ayant  déjà  trouvé  le  lieu  J,  on  n'a  qu'à  tirer 
du  bout  P  de  l'objet ,  par  le  milieu  du  verre  A ,  la 
ligne  droite  PAKS,  et  poser  en  J,  perpendiculaire- 
ment à  l'axe,  la  ligne  JK,  et  celle-ci  sera  l'image  en 
question  :  par  là  il  est  évident  que  cette  image  est 
renversée,  de  sorte  que  si  la  ligne  OR  était  horizon- 
tale, et  l'objet  OP  un  homme,  l'image  aurait  la  tête 
R  en  bas,  et  les  pieds  en  haut  en  J. 

Outre  cela ,  j'ajouterai  là-dessus  les  remarques 
suivantes  : 

I.  Plus  l'image  est  proche  du  verre,  plus  elle  est 
petite;  et  plus  elle  est  éloignée  du  verre,  plus  elle 
est  grande.  Ainsi,  OP  (Ji.g.  64)  étant  l'objet  placé 
sur  l'axe  devant  le  verre  MN,  si  l'image  tombait  en 
Q,  elle  serait  plus  petite  que  si  elle  tombait  en  R  ou 
S  ou  T.  Car,  puiscpie  la  ligne  droite  PA^,  tirée  du 
sommet  de  l'objet  P  par  le  milieu  du  verre,  termine 
toujours  l'image,  à  quelque  distance  qu'elle  se  trouve 
du  verre,  il  est  évident  que  parmi  les  lignes  Qq, 
R/-,  Sj,  T/,  la  première  Ç)q  est  la  plus  petite,  et  que 
les  autres  croissent  à  mesure  qu'elles  s'éloignent  du 
verre. 


ut    LA    Gr.\.NDF.UH    BFS     [M\GES.  339 

2.  Il  y  a  un  cas  où  l'image  est  précisément  é»ale 
à  l'objet  :  ce  cas  a  lieu  lorsque  la  distance  de  l'image 
est  égale  à  celle  de  l'objet,  ce  qui  arrive,  comme 
j'ai  déjà  remarqué,  quand  la  distance  de  l'objet  \0 
est  deux  fois  plus  giande  que  la  distance  du  fover 
du  verre  ;  alors  l'image  sera  Tt,  en  sorte  que  la  dis- 
tance BT  est  égale  à  AO.  Maintenant  V.  A.  n'a  qu'à 
considérer  les  deux  triangles  OAP  et  Tkt,  qui,  ayant 
tant  les  angles  opposés  par  la  pointe  en  A,  que  les 
côtés  AO  et  AT  égaux  entre  eux,  outre  cela  les 
angles  en  O  et  T  qui  sont  droits  :  ces  deux  triangles 
sont  égaux  entre  eux;  et  ainsi  le  côté  Tt,  qui  est 
l'image,  est  égal  au  côté  OP,  qui  est  l'objet. 

3.  Si  l'image  était  deux  fois  plus  éloignée  du  verre 
que  l'objet,  elle  serait  deux  fois  plus  grande  que 
l'objet;  et  en  général  autant  de  fois  que  l'image  est 
éloignée  du  verre  que  l'objet,  autant  de  fois  elle  sera 
plus  grande  que  l'objet.  Or,  plus  on  approcbe  l'ob- 
jet du  veri^,  plus  l'image  s'en  éloigne,  et  devient 
par  conséquent  d'autant  plus  grande. 

4-  Le  contraire  arrive  lorsque  l'image  est  plus 
proche  du  verre  que  n'en  est  l'objet  ;  alors  elle  est 
d'autant  de  fois  plus  petite  que  l'objet,  qu'elle  est 
plus  proche  du  verre  que  ne  l'est  l'objet.  Donc,  si  la 
distance  de  l'image  était  looo  fois  plus  petite  que 
la  distance  de  l'objet,  elle  serait  aussi  mille  fois  plus 
petite  que  l'objet, 

5.  Appliquons  cela  aux  verres  ardents,  qui,  étant 
exposés  au  soleil,  représentent  dans  le  fover  l'image 
du  soleil,  ou  plutôt  le  foyer,  c'est-à-dire,  ce  cercle 
himineux  et  brillant   qui  brûle,  et  qui   n'est  autre 


.'^40  IH'"   PARTIE.  LF.TTRli    LXI. 

chose  que  l'image  du  soleil  représentée  pai'  le 
verre.  Donc,  V.  A.  ne  sera  plus  surprise  de  la  peti- 
tesse de  cette  image,  quoique  le  soleil  soit  si  exces- 
sivement grand,  puisque  cette  image  dans  le  foyer 
est  autant  de  fois  plus  petite  que  le  véritable  soleil, 
que  la  distance  du  soleil  est  plus  grande  que  celle 
de  l'image  au  verre. 

6.  De  là  il  est  aussi  clair  que  plus  la  distance  du 
foyer  d'un  verre  ardent  est  grande,  plus  aussi  le 
cercle  est  brillant  dans  le  foyer;  c'est-à-dire,  l'image 
du  soleil  sera  grande  :  et  toujours  le  diamètre  du 
foyer  est  environ  loo  fois  plus  petit  que  la  distance 
du  foyer  au  verre. 

Dans  la  suite,  j'aurai  l'honneur  de  parler  des  dif- 
férents usages  qu'on  fait  des  verres  convexes ,  qui 
sont  tous  si  curieux,  qu'ils  méritent  bien  l'attention 
de  V.  A. 


LETTRE    LXI. 

(28  décembre  17CI.) 

Sur  les  veri'es  ardents. 


Le  premier  usage  des  verres  convexes  est  celui 
des  verres  ardents,  dont  l'effet  doit  paraître  tout  à 
fait  surprenant  à  ceux  mêmes  qui  ont  déjà  quelque 
teinture  de  la  physique.  En  effet,  qui  croirait  qu'une 
simple  image  du  soleil  soit  capable  d'exciter  un  si 
prodigieux  degré  de  chaleur?  Mais  V.  A.  n'en  sera 


DES    VERRES    ARDENTS.  341 

plus  suiprise,  quand  elle  voudra  bien  daigner  faire 
quelque  attention  aux  réflexions  suivantes. 

I .  Soit  MN  [fig.  65  )  un  verre  ardent  qui  reçoit 
sur  sa  surface  les  rayons  du  soleil  R,  R,  R,  lesquels 
sont  rompus  de  façon  qu'ils  présentent  en  F  un  pe- 
tit cercle  lumineux  qui  est  l'image  du  soleil,  et  qui 
est  d'autant  plus  petit  qu'il  est  proche  du  verre. 

1.  Tous  les  rayons  du  soleil  qui  tombent  sur  la 
surface  du  verre  sont  réunis  dans  le  petit  espace  du 
foyer  F,  et  ainsi  leur  effet  y  doit  être  autant  de  fois 
plus  grand  que  la  surface  du  verre  surpasse  la  gran- 
deur du  foyer  ou  l'image  du  soleil.  On  dit  cpie  les 
rayons  qui  étaient  dispersés  par  toute  la  surface  du 
verre  sont  concentrés  dans  le  petit  espace  F. 

3.  Or,  les  rayons  du  soleil  ont  un  certain  degré 
de  chaleur;  il  faut  donc  qu'ils  exercent  ce  pouvoir 
dans  le  foyer  à  un  degré  fort  sensible  :  on  peut 
même  estimer  combien  de  fois  ce  degré  doit  surpas- 
ser la  chaleur  naturelle  des  rayons  du  soleil  :  on  n'a 
qu'à  voir  combien  de  fois  la  surface  du  verre  est 
plus  grande  que  le  foyer, 

4-  Si  le  verre  n'était  pas  plus  grand  que  le  foyer, 
la  chaleur  ne  surpasserait  point  la  naturelle;  d'où  il 
faut  conclure  que,  pour  qu'un  verre  ardent  pro- 
duise un  grand  effet ,  il  ne  suffit  pas  qu'il  soit  con- 
vexe ou  qu'il  représente  une  image  du  soleil,  il  faut, 
en  outre,  qu'il  ait  une  grande  surface  qui  surpasse 
plusieurs  fois  la  grandeur  du  foyer,  qui  est  d'autant 
plus  petit  qu'il  est  proche  du  verre. 

5.  Le  plus  excellent  verre  ardent  se  trouve  en 
France;  sa  largeur  est  de  3  pieds,  et  on  eslime  que 


312  TII'   PARTIE.  LETTRE    L\I. 

sa  surface  est  presque  2  000  fois  plus  grande  que  le 
foyer  ou  l'image  du  soleil  qu'il  représente.  Il  faut 
donc  qu'il  produise  dans  le  foyer  une  chaleur  1  000 
fois  plus  grande  que  celle  que  nous  éprouvons  étant 
exposés  au  soleil.  Aussi  les  effets  de  ce  verre  sont 
prodigieux  :  au  premier  instant  tout  bois  est  en- 
flammé, les  métaux  sont  fondus  en  peu  de  minutes; 
et,  en  général,  le  feu  le  plus  ardent  qu'on  puisse 
produire  n'est  pas  à  comparer  avec  la  véhémence 
du   foyer  de  ce  verre. 

6.  On  estime  que  la  chaleur  (i)  de  l'eau  bouil- 
lante est  environ  trois  fois  plus  grande  que  celle 
que  nous  éprouvons  des  rayons  du  soleil  pendant 
l'été,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  la  chaleur  de 
l'eau  bouillante  est  trois  fois  plus  grande  que  la  cha- 
leur natvu'elle  du  sang  dans  le  corps  humain.  Mais 
pour  fondre  du  plomb  il  faut  une  chaleur  trois 
fois  plus  grande  que  celle  qu'il  faut  pour  faire  bouil- 
lir de  l'eau;  et  pour  fondre  du  cuivre,  il  faut  une 
chaleur  encore  trois  fois  plus  grande.  L'or  exige  en- 
core un  plus  haut  degré  de  chaleur;  il  s'ensuit  de  là 
qu'une  chaleur  cent  fois  plus  grande  que  celle  de 
notre  sang  est  déjà  capable  de  fondre  l'or  :  combien 
de  fois  donc  une  chaleur  deux  mille  fois  plus  grande 
ne  doit-elle  pas  surpasser  la  force  de  nos  feux  or- 
dinaires ? 

7.  Mais  comment  arrive-t-il  que  les  rayons  du 
soleil,  réunis  dans  le  foyer  d'un  verre  ardent,  y  pro- 

(i)  Pour  plus  de  propriété  dans  l'expression,  il  faut  dire 
température. 


DES    VERRJ.S    ARDENTS.  343 

diiisent  ces  effets  prodigieux?  C'est  une  question 
bien  difficile,  sur  laquelle  les  philosophes  sont  foit 
parJagés.  Ceux  qui  soutiennent  que  les  rayons  sont 
une  émanation  actuelle  du  soleil,  lancée  avec  cette 
grande  vitesse  dont  j'ai  l'honneur  de  parler  à  V.  A., 
ne  sont  pas  en  peine  là-dessus  :  ils  n'ont  qu'à  dire 
(|ue  la  matière  des  rayons,  frappant  les  corps  avec 
violence ,  en  doit  briser  et  détruire  tout  à  fait  les 
moindres  particules  des  corps.  Mais  ce  sentiment 
ne  doit  plus  avoir  lieu  dans  la  sciine  physique. 

8.  L'autre  sentiment,  qui  met  la  nature  de  la  lu- 
mière dans  un  ébranlement  de  l'étlier,  semble  peu 
propre  à  expliquer  ces  effets  surprenants  des  verres 
ardents.  Cependant,  si  on  pèse  bien  toutes  les  cir- 
constances, on  sera  bientôt  convaincu  de  la  possibi 
lité.  Quand  les  rayons  naturels  du  soleil  tombent 
sur  un  corps,  ils  y  excitent  les  moindres  particules 
de  sa  surface  à  un  ébianlement,  ou  mouvement  de 
vibration ,  qui  est  à  son  tour  capable  d'exciter  de 
nouveaux  rayons  qui  nous  rendent  visible  ce  même 
corps.  Et  un  corps  n'est  illuminé  et  éclairé  qu'aulanl 
que  ses  propres  particules  sont  mises  dans  un  mou- 
vement de  vibration  si  rapide,  qu'il  est  capable  de 
produire  dans  l'éther  de  nouveaux  rayons. 

9.  Maintenant,  il  est  clair  ([ue  si  ies  rayons  natu- 
rels du  soleil  ont  assez  de  force  pour  ébranler  les 
moindres  particules  des  corps,  les  rayons  rassemblés 
dans  le  foyer  doivent  mettre  les  particules  des  corps 
qu'ils  V  rencontrent  dans  une  si  violente  agitation, 
que  leur  liaison  mutuelle  est  tout  à  fait  rompue,  et 
le  corps  même  entièrement  détruit;  ce  qui  est  l'effet 


344 


m"  PARTIE.   —  LETTRE    LXI. 


du  feu.  Car,  si  le  corps  est  combustible  comme  le 
bois,  la  dissolution  de  ses  moindres  particules,  jointe 
à  la  plus  rapide  agitation,  en  chasse  une  bonne  par- 
tie dans  l'air  en  forme  de  fumée,  et  les  parties  plus 
grossières  restent  sous  la  forme  de  cendres.  Les  corps 
fusibles ,  comme  sont  les  métaux ,  deviennent  li- 
quides par  la  dissolution  de  leurs  particules,  et  c'est 
de  là  qu'on  peut  comprendre  comment  le  feu  agit 
sur  les  corps  :  ce  n'est  que  la  liaison  entre  leurs  plus 
petites  particules  qui  en  est  attaquée,  et  les  par- 
ticules mêmes  ensuite  y  sont  mises  dans  la  plus 
grande  agitation.  Voilà  donc  un  effet  bien  plus 
frappant  que  celui  des  verres  ardents,  qui  tire  son 
origine  de  la  nature  des  verres  convexes  :  j'aurai 
l'honneur  d'en  rapporter  encore  d'autres  merveilles 
àV.  A.  (i). 

(i)  Les  connexions  entre  les  phénomènes  de  chaleur  et  de 
lumière  sont  telles,  que  l'abandon  du  système  de  l'émission  pour 
la  lumière  doit  philosophiquement  entraîner  celui  du  système 
de  l'émission  pour  la  chaleur.  Mais  comme,  jusqu'à  présent,  les 
phénomènes  de  chaleur  se  laissent  plus  facilement  concevoir  et 
expliquer  dans  le  système  de  l'émission,  c'est  celui  que  les  phy- 
siciens continuent  d'employer  pour  l'exposition  didactique  de 
la  théorie  de  la  chaleur,  sans  s'arrêter  à  l'espèce  d'inconsé- 
(juence  que  l'on  vient  de  signaler. 


DE    LA    CHA.MBR1;    OBSCLKK.  345 


LETTRE    LXII. 

(2  janvier  1762.) 

Sur  les  chambres  obscures. 

Après  avoir  présenté  à  V.  A.  les  vœux  ardents 
que  je  fais  au  renouvellement  de  cette  année  pour 
sa  conservation,  je  continue  le  fil  de  mon  discours. 

On  fait  encore  usage  des  verres  convexes  dans 
les  chambres  obscures,  où,  par  le  moyen  d'un  tel 
verre,  tous  les  objets  de  dehors  sont  représentés 
dans  la  chambre  sur  une  surface  blanche,  avec  leurs 
couleurs  naturelles  ;  de  manière  que  toute  la  con- 
trée y  est  représentée  dans  une  plus  grande  perfec- 
tion que  ne  le  pourrait  faire  un  peintre.  Aussi  les 
peintres  se  servent-ils  de  ce  moyen  pour  dessiner 
avec  exactitude  les  paysages  et  autres  objets  qu'on 
voit  dans  l'éloignement.  C'est  sur  ces  chambres 
obscures  que  je  me  propose  d'entretenu*  V.  A. 

Cette  figure  EFGH  {fig.  66,  pi.  m)  représente  la 
coupe  d'une  chambre  obscure,  bien  fermée  de  tou- 
tes parts,  à  l'exception  d'un  trou  rond  MN  fait  dans 
un  volet,  où  l'on  fixe  un  verre  convexe  d'un  foyer 
tel ,  que  l'image  des  objets  de  dehors ,  comme  par 
exemple  de  l'arbre  OP,  tombe  exactement  sur  la 
muraille  opposée  FG  en  op.  On  se  sert  aussi  d'une 
table  blanche  et  mobile,  qu'on  met  dans  le  lieu 
des  images  représentées. 

Ce  n'est  donc  qu'à  travers  de  ce  trou  -M^,  où  est 


346  m'  PAiiTii-:.  —  LLTTni:  Lxii. 

placé  le  verre,  que  les  layons  de  lumière  peuvent 
entrer  dans  la  chambre,  sans  lequel  il  y  régnerait 
une  obscurité  parfaite. 

Considérons  maintenant  le  point  P  de  quelque 
objet,  la  tige,  par  exemple,  de  notre  arbre  OP.  Ses 
rayons  PM,  PA,  PN  tomberont  donc  sur  le  verre 
MN  et  en  seront  réfractés;  en  sorte  qu'ils  se  réunis- 
sent de  nouveau  au  point  p  sur  la  muraille,  ou  sur 
une  table  blanche  mise  expressément  dans  cet  en- 
droit. Ce  point  p  ne  recevra  par  conséquent  d'au- 
tres rayons  que  ceux  qui  viennent  du  point  P;  de 
même,  tout  autre  point  de  la  table  ne  recevra  que 
les  rayons  qui  sont  partis  du  point  de  l'objet  qui  y 
répond;  et  réciproquement  à  chaque  point  de  l'ob- 
jet du  dehors  répondra  un  point  sur  la  table  qui  en 
reçoit  uniquement  les  rayons.  Si  l'on  ôtait  le  verre 
du  trou  MN,  la  ta(3le  serait  tout  autrement  éclai- 
rée, puisque  alors  chaque  point  de  l'objet  répandrait 
ses  rayons  par  toute  la  table;  de  sorte  que  chaque 
point  de  la  table  serait  éclairé  à  la  fois  par  tous  les 
objels  du  dehors,  au  lieu  qu'actuellement  il  n'est 
éclairé  que  par  uîî  seul  point  de  l'objet  dont  il  re- 
çoit les  rayons  :  d'où  V.  A.  comprendra  aisément 
que  l'effet  en  doit  être  tout  à  fait  différent,  que  si  les 
rayons  entraient  simplement  par  le  trou  MN  dans 
la  chambre. 

Voyons  de  plus  près  en  quoi  consiste  cette  diffé- 
i-ence,  et  supposons  d'abord  que  le  point  P  de  l'ob- 
jet soit  vert  :  le  point  p  de  la  table  ne  recevra  donc 
que  ces  rayons  veils  de  l'objet  P,  et  qui  en  se  réu- 
nissant feront  une  certaine  impression  qu'il  s'agira 


DE    Ll    CHA31BRÎ.    OBSCURE.  347 

d'examiner  ici.  Pour  cet  effet  Y.  A.  voudia  bien  se 
lessouvenir  des  propositions  suivantes,  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  lui  expliquer  autrefois  : 

I .  Les  diverses  couleurs  diffèrent  entre  elles  de 
la  même  manière  que  les  différents  tons  de  la  mu- 
sique :  chaque  couleur  est  produite  par  un  certain 
nombre  déterminé  de  vibrations  qui,  dans  un  temps 
donné,  sont  excitées  dans  l'éther.  Ainsi  la  couleur 
verte  de  notre  point  P  est  appropriée  à  un  certain 
nombre  de  vibrations;  et  elle  ne  serait  plus  verte,  si 
ces  vibrations  étaient  plus  ou  moins  rapides.  Quoique 
nous  ne  connaissions  pas  le  nombre  de  vibrations  qui 
produisent  telle  ou  telle  couleur,  il  nous  sera  tou- 
jours permis  de  supposer  ici  que  la  couleur  verte 
exige  12  ooo  vibrations  par  seconde;  et  ce  que  nous 
dirons  de  ce  nombre  de  12  000  s'entendia  aussi  ai- 
sément du  nombre  véritable,  quel  qu'il  soit  ;  i  ). 

'2.  Cela  posé,  le  point  p  sur  la  table  blanche  sera 
frappé  par  un  mouvement  de  vibration,  dont  12  000 
s'achèvent  dans  une  seconde.  Or,  j'ai  remarqué  que 
les  particules  d'une  surface  blanche  sont  toutes  de 
nature  à  recevoir  toutes  sortes  d'ébranlements  plus 
ou  moins  rapides;  au  lieu  que  les  particules  d'une 
surface  colorée  ne  sont  propres  qu'à  recevoir  ce 
même  degré  de  rapidité  qui  convient  à  leur  couleur. 
Donc,  puisque  notre  table  est  blanche,  le  point /^  y 
sera  excité  à  un  mouvement  de  vil^ration  convena- 
ble à  la  couleur  verte,  ou  bien  il  sera  agité  12  000 
fois  par  seconde. 

(1)   f-Oyrz  la  noie  sur  la  lollic  111,  \i.  «^7. 


348 


Ilr  PARTIE.  —  LETTRE    LXII. 


:).  Ensuite,  tant  que  le  point  p,  ou  la  particule 
de  la  surface  blanche  qui  se  trouve  en  p  est  agitée 
tfun  semblable  mouvement,  elle  communiquera  le 
même  mouvement  aux  particules  de  Tétber  qui  l'en- 
vironnent; et  ce  mouvement,  se  répandant  en  tout 
sens,  engendrera  des  rayons  de  la  même  nature, 
c'est-à-dire  des  rayons  verts;  de  même  que,  dans  les 
sons,  le  seul  bruit  d'un  certain  Ion  C,  par  exemple, 
ébranle  une  corde  tendue  au  même  ton,  et  lui  fait 
rendre  du  son ,  sans  qu'elle  soit  touchée. 

4.  Le  point  p  de  la  taljle  blanche  produira  donc 
des  rayons  verts,  de  même  que  s'il  était  teint  de  cette 
couleur;  et  ce  que  j'ai  fait  voir  ici  du  point  j)  aura 
pareillement  lieu  pour  tous  les  autres  points  de  la 
table  éclairée,  qui  tous  produiront  des  rayons,  et 
chacun  de  la  même  couleur  qu'est  celle  de  l'objet 
dont  il  représente  l'image.  Chaque  point  de  la  ta- 
ble deviendra  donc  visible  sous  une  certaine  cou- 
leur, de  la  même  manière  que  s'il  en  était  actuelle- 
ment teint. 

5.  On  apercevra  donc  sur  la  table  toutes  les 
couleurs  des  objets  de  dehors,  dont  les  rayons  en- 
treront dans  la  chambre  par  le  verre  :  chaque  point 
en  particulier  paraîtra  de  la  même  couleur  dont  est 
l'objet  qui  lui  répond,  et  ainsi  on  verra  sur  la  table 
un  amas  de  plusieurs  couleurs,  disposées  dans  le 
même  ordre  qu'on  les  voit  sur  les  objets  mêmes, 
c'est-à-dire  une  peinture,  ou  plutôt  un  parfait  ta- 
bleau qui  représente  au  naturel  tous  les  objets  qui 
se  trouvent  hors  de  la  chambre  obscure  devant  le 
verre  MN. 


DE    LA    CHAMBRE    OBSCURE.  349 

6.  Tous  ces  objets  paraitront  cependant  renversés 
sur  la  table,  comme  \  .  A.  le  jugera  aisément  par  ce 
que  j'ai  dit  dans  mes  lettres  précédentes.  Le  pied  de 
l'arbre  O  sera  représenté  en  o,  et  la  tige  P  en  p  :  car 
en  général  cbaque  objet  doit  sur  la  table  blancbe 
être  représenté  dans  l'endroit  où  parvient  la  ligne 
droite  tirée  de  l'objet  P  par  le  milieu  du  verre  A  ;  ce 
qui  est  en  baut  sera  par  conséquent  représenté  en 
bas,  et  ce  qui  est  à  gaucbe  sera  à  la  droite;  en  un 
mot,  tout  sera  renversé  sur  le  tal^leau.  ÎNonobstant 
cela ,  la  représentation  sera  plus  exacte  et  plus  par- 
faite que  ne  la  pourrait  rendre  le  plus  liabile  peintre. 

7.  V.  A.  remarquera  au  reste  que  cette  peinture 
sera  autant  de  fois  plus  petite  que  les  objets  mêmes, 
que  le  foyer  du  verre  sera  plus  court.  Ainsi  les  ver- 
res d'un  foyer  court  rendront  les  objets  en  petit; 
et  si  l'on  soubaite  que  les  objets  soient  rendus  en 
grand ,  il  faut  employer  des  verres  d'un  plus  long 
foyer,  ou  qui  représentent  les  images  à  une  plus 
grande  distance. 

8.  Pour  contempler  plus  à  son  aise  ces  représen- 
tations, on  intercepte  les  rayons  par  un  miroir  d'où 
ils  sont  réfractés  (i),  en  sorte  qu'ils  représentent  toute 
la  peinture  sur  une  table  horizontale  ;  ce  qui  est 
surtout  d'une  grande  commodité ,  lorsqu'on  veut 
copier  ce  qu'on  y  voit  représenté. 

(i)  Lisez  réfléchis.  Cette  faute  se  trouve  dans  les  anciennes 
éditions. 


'J50  iir    PARTIK.   LtTTRK    LXIII. 


LETTRE    LXIII. 

(5  janvier  1762.) 

Réflexions  sur  la  représentation  faite  dans  les  chambres 
obscures. 

Quoique  V.  A.  n'ait  plus  aucun  doute  sur  les  re- 
présentations qui  se  font  dans  une  chambre  obs- 
cure par  le  moyen  d'un  verre  convexe,  j'espère  que 
les  réflexions  suivantes  ne  seront  point  superflues, 
servant  à  mettre  cette  matière  dans  un  plus  grand 
jour, 

T.  11  faut  premièrement  que  la  chambre  soit  par- 
faitement obscure  ;  car  si  elle  était  éclairée,  la  table 
blanche  serait  visible  d'elle-même,  et  les  particules 
de  sa  surface  étant  déjà  ébranlées  ne  pourraient 
plus  recevoir  l'impression  des  rayons  qui  se  réuni- 
raient pour  former  les  images  des  objets  qui  sont 
hors  de  la  chambre.  Cependant,  pourvu  que  la 
chambre  soit  peu  éclairée,  on  apercevra  toujours 
sur  la  table  quelque  chose  de  la  représentation, 
quoiqu'elle  ne  soit  pas  si  vive  que  si  la  chambre 
était  entièrement  obscure. 

1.  En  second  lieu,  il  faut  bien  distinguer  la  pein- 
ture exprimée  sur  la  table  blanche,  de  l'image  que 
le  verre  représente  par  sa  propre  nature,  comme  je 
fai  exposé  ci-dessus.  Il  est  bien  vrai  que,  plaçant  la 
table  dans  le  lieu  même  où  l'image  des  objets  est 
formée  par  le  verre,  cette  image  se  confondra  avec 


DE    LA    CHAMBRE    OBSCURE.  351 

la  peinture  qu'on  aperçoit  sur  la  table;  uiais  toute- 
fois ces  deux  choses  sont  d'une  nature  tout  à  fait 
différente  :  l'image  n'est  qu'un  spectre  ou  une  om- 
bre voltigeant  dans  l'air,  qui  n'est  \isible  qu'en 
certains  endroits,  tandis  que  la  représentation  est 
un  vrai  tableau  que  tous  ceux  qui  sont  dans  la 
chambre  peuvent  voir,  et  auquel  il  ne  manque  que 
la  durée. 

3.  Pour  mieux  éclaircir  cette  différence,  on  n'a 
qu'à  bien  considérer  la  nature  de  l'image  o,  qui  est 
représentée  dans  laj^^'.  67,  par  le  verre  convexe 
MN,  l'objet  étant  en  O.  Cette  image  n'est  autre  chose 
que  le  lieu  où  les  rayons  OM ,  OC,  OIN  de  l'objet, 
après  avoir  traversé  le  verre,  se  réunissent  par  la 
réfraction,  et  continuent  ensuite  leur  route  de  la 
même  manière  que  s'ils  venaient  du  point  o,  quoi- 
qu'ils prennent  naissance  en  O,  et  point  du  tout  en  o. 

4.  Cette  circonstance  fait  que  l'image  o  n'est  vi- 
sible qu'aux  yeux  qui  se  trouvent  quelque  part  en- 
tre l'angle  RoQ,  comme  en  S,  où  un  œil  recevra  ef- 
fectivement des  rayons  qui  lui  viennent  du  point  o. 
Mais  un  œil  placé  hors  de  cet  angle,  comme  en  F  ou 
en  V,  n'en  verra  rien  du  tout,  puisque  aucun  des 
rayons  réunis  en  o  n'y  est  dirigé  :  ainsi  l'image  en  o 
diffère  bien  essentiellement  d'un  objet  réel  ;  elle 
n'est  visible  qu'en  certains  endroits,  et  ressemble 
en  cela  à  ce  qu'on  nous  raconte  des  spectres. 

5.  Mais  si  Ton  place  en  o  une  table  blanche,  et 
que  sa  surface  en  ce  point  o  soit  réellement  excitée 
à  un  ébranlement  semblable  à  celui  qui  règne 
même   dans  l'objet  O,   alors  cet    endroit  o  de  la 


352  lîl'   PARTIE.  LETTRE    LXIII. 

surface  engendre  lui-même  des  rayons  qui  le  ren- 
dent visible  partout.  Voilà  donc  la  différence  entie 
l'image  d'un  objet  et  sa  représentation,  faite  dans 
une  chambre  obscure  :  l'image  n'est  visible  qu'en 
certains  endroits;  savoir,  dans  les  endroits  par  où 
passent  les  rayons  qui  viennent  originairement  de 
l'objet;  au  lieu  que  la  peinture  ou  la  représentation 
formée  sur  la  table  blanche  est  vue  par  ses  propres 
rayons,  excités  par  le  trémoussement  des  particules 
de  sa  surface,  et  est  par  conséquent  vue  partout  dans 
la  chambre  obscure. 

6.  On  voit  aussi  qu'il  est  absolument  nécessaire 
de  mettre  la  table  blanche  exactement  dans  le  lieu 
de  l'image  formée  par  le  verre,  afin  que  chaque 
point  de  la  table  ne  reçoive  d'autres  rayons  que 
ceux  qui  viennent  d'un  seul  point  de  l'objet  :  car 
si  d'autres  rayons  y  tombaient  aussi ,  ils  trouble- 
raient l'effet  de  ceux-là,  ou  rendraient  au  moins  la 
représentation  confuse. 

7.  Si  l'on  était  le  verre  tout  à  fait,  et  que  les 
rayons  trouvassent  une  entrée  libre  dans  la  cham- 
bre obscure,  la  table  blanche  en  serait  éclairée  à 
l'ordinaire,  sans  qu'on  y  vît  la  moindre  peinture  : 
sur  chaque  point  de  la  table  tomberaient  les  rayons 
des  différents  objets,  et  n'y  exprimeraient  aucune 
image  déterminée.  Ainsi  la  peinture  qu'on  voit  dans 
une  chambre  obscure  sur  une  surface  blanche  est 
l'effet  du  verre  convexe  fixé  au  volet  ;  c'est  lui  qui 
réunit  de  nouveau,  dans  un  seul  point,  tous  les 
rayons  qui  viennent  d'un  point  de  l'objet. 

8.  Cependant  on  observe  ici  un  phénomène  bien 


DE    LA    CHAMBRE    OBSCURE.  353 

singulier,  lorsque  le  trou  fait  au  volet  de  la  cham- 
bre obscure  est  très-petit  :  quôiqu'alors  il  n'v  ait 
point  de  verre,  on  aperçoit  cependant  sur  la  mu- 
raille opposée  les  images  des  objets  qui  sont  dehors, 
et  même  avec  leurs  couleurs  naturelles  :  mais  cette 
représentation  est  très-faible  et  confuse,  et  dès 
qu'on  élargit  le  trou  davantage,  tout  ce  spectacle 
disparait  entièrement.  Je  me  vois  obligé  d'expliquer 
la  cause  de  ce  phénomène. 

Dans  \difig\  68,  MN  est  la  petite  ouverture  par  la- 
quelle les  rayons  des  objets  de  dehors  entrent  dans 
la  chambre  obscure  EFGH.  La  muraille  FH  vis-à- 
vis  du  trou  est  blanche ,  pour  mieux  recevoir  l'im- 
pression de  toutes  sortes  de  rayons. 

Que  le  point  O  marque  un  objet  dont  il  n'y  a  que 
les  rayons  OM ,  ON  ,  avec  ceux  qui  se  tiouvent  en- 
tre eux,  qui  peuvent  entrer  dans  la  chambre  :  ces 
rayons  tomberont  sur  le  petit  espace  oo  de  la  mu- 
raille, et  l'éclaireront;  cet  espace  oo  sera  d'autant  plus 
petit,  ou  approchera  d'autant  plus  d'un  point,  que 
le  trou  M>»  sera  petit;  si  donc  ce  trou  était  très-petit, 
nous  aurions  l'effet  précédent  où  chaque  point  de 
la  table  blanche  ne  reçoit  que  les  rayons  d'un  seul 
point  de  l'objet;  il  s'y  ferait  par  conséquent  une  re- 
présentation semblable  à  celle  que  produit  le  verre 
convexe  placé  dans  le  trou  du  volet.  Mais,  dans  le 
cas  présent,  le  trou  ayant  une  certaine  étendue, 
quelque  petit  qu'il  soit,  chaque  point  O  de  l'objet 
éclairera  un  certain  petit  espace  oo  sur  la  muraille, 
et  l'ébranleia  par  ses  rayons.  Il  arrivera  donc  à  peu 
près  la  même  chose  que  si  un  peintre,  au  lieu  de 


,354  m*'   PARTIK.  LETTRE    LXIV. 

faire  des  points  sur  le  lal)leaii ,  y  faisait,  avec  un 
gros  pinceau ,  des  taches  d'une  certaine  grandeur, 
en  y  observant  toutefois  le  dessin  et  le  coloris  ; 
ce  sera  à  un  tel  barbouillage  que  ressemblera  no- 
tre représentation  faite  sur  la  muraille  :  cependant 
elle  sera  d'autant  plus  nette,  que  le  trou  par  lequel 
les  rayons  entreront  sera  petit. 


LETTRE    LXIV. 

(9  janvier  1762.) 

Sur  les  lanternes  magiques  et  les  microscopes  solaires. 

La  chambre  obscure  n'a  proprement  d'effet  que 
sur  des  objets  fort  éloignés,  mais  V.  A.  compren- 
dra aisément  que  son  usage  s'étend  également  à  des 
objets  plus  voisins;  alors  il  faut  éloigner  davantage 
la  table  blanche  du  verre,  et  cela  conformément  à 
cette  règle  générale,  que  plus  on  approche  l'objet 
du  verre  convexe,  plus  l'image  oi^i  la  table  blanche 
doit  être  placée  s'en  éloigne  :  or,  en  cas  que  la 
chambre  n'ait  pas  assez  de  profondeur,  on  n'a  qu'à 
employer  un  autre  verre  dont  le  foyer  soit  plus 
court. 

On  pourrait  donc  placer  hors  la  chambre ,  de- 
vant le  trou  où  est  le  verre  convexe  ,  un  objet  quel- 
conque ou  bien  un  tableau ,  et  alors  on  en  verrait 
une  copie  dans  la  chambre  obscure  exprimée  sur  la 
table  blanche,  ou  plus  grande  que  l'original,  ou 


DE  LA  LANTERNE  MAGIQUE.         355 

plus  petite,  selon  que  la  distance  de  l'image  serait 
plus  grande  ou  plus  petite.  Mais  il  serait  sans  doute 
plus  commode  que  cet  objet  pût  être  exposé  dans 
la  chambre  obscure  même,  afin  que  l'on  puisse  le 
manier  et  changer  selon  qu'on  le  jugerait  à  propos; 
or,  il  se  présente  ici  une  grande  difficulté  qu'il  faut 
résoudre  :  c'est  que  de  cette  façon  l'objet  deviendrait 
obscur  lui-même ,  et  par  conséquent  incapable  de 
produire  l'effet  que  nous  souhaiterions. 

Il  s'agit  donc  de  trouver  moyen  d'éclairer  l'objet 
le  plus  qu'on  pourra  dans  la  chambre  obscuie 
même,  sans  que  la  lumière  puisse  pénétrer  dans  la 
chambre.  J'ai  trouvé  un  moyen,  et  Y.  A.  se  souvien- 
dra que  je  l'ai  exécuté  dans  une  machine  de  cette 
nature  que  j'ai  eu  l'honneur  de  lui  présenter  il  y  a 
six  ans;  et  maintenant  V.  A.  en  comprendra  aisé- 
ment la  construction  ,  et  les  principes  sur  lesquels 
elle  est  fondée. 

Cette  machine  consiste  dans  une  caisse  bien  fer- 
mée de  tous  côtés,  à  peu  près  semblable  à  la^f^A  69, 
où  le  côté  de  derrière  EG  a  une  ouverture  IK,  pour 
y  chasser  les  objets,  portraits,  ou  les  autres  pein- 
tures OP  qu'on  veut   représenter;  de  l'autre  côté 
vis-à-vis  est  un  tuyau  MNQR,  contenant  un  verre 
convexe  M^;  ce  tuyau  est  mobile,  pour  pouvoir  ap- 
procher le  verre  de  l'objet  ou  l'en  éloigner,  comme 
on  voudra.  Alors,  pourvu  que  l'objet  OP  soit  bien 
éclairé,  le  verre  en  jettera  quelque  part  l'image  op ; 
et  si  l'on  y  place  une  table  blanche ,  on  y  verra  re- 
présentée  une  parfaite  copie  de  l'objet,  d'autant  plus 
claire  que  l'objet  lui-même  sera  plus  éclairé. 

23. 


356  lir   PARTIE.  LETTRK    LXIV. 

Pour  cet  effet,  j'ai  pratiqué  dans  cette  caisse 
deux  ailes  à  côté ,  polir  y  placer  quelques  lampes  à 
grosses  mèches;  et  outre  cela  j'ai  mis  dans  chaque 
aile  un  miroir  qui  réfléchit  la  lumière  des  lampes 
sur  les  objets  OP;  enfin  en  haut  EF  est  une  chemi- 
née par  où  soit  la  fumée  des  lampes.  Telle  est  la 
construction  de  cette  machine,  au  dedans  de  laquelle 
l'objet  OP  peut  recevoir  une  très-forte  illumination, 
sans  que  l'obscurité  de  la  chambre  en  soit  dimi- 
nuée. Pour  l'usage  de  cette  machine,  il  faut  remar- 
quer les  articles  suivants  : 

I.  Si  l'on  enfonce  le  tuyau  MNQR,  ou  si  l'on  ap- 
proche le  verre  MN  de  l'objet  OP,  alors  l'image  op 
s'éloignera,  et  ainsi  il  faut  reculer  la  table  blanche 
pour  y  recevoir  l'image;  dans  ce  cas,  l'image  de- 
viendra aussi  plus  grande,  et  de  cette  manière  on 
peut  même  grossir  l'image  autant  qu'on  veut ,  en 
approchant  davantage  le  verre  MN  de  l'objet  OP. 

TI.  Quand  on  éloigne  le  verre  de  l'objet,  en  allon- 
geant le  tuyau  MÎNQR,  la  distance  de  l'image  devien- 
dra plus  petite,  et  il  faut  approcher  du  verre  la 
table  blanche,  pour  avoir  une  représentation  nette 
et  distincte  ;  mais  elle  deviendra  dans  ce  cas  plus 
petite. 

III.  Il  est  aussi  clair  que  l'image  sera  toujours  ren- 
versée ;  mais  il  est  aisé  de  remédier  à  cet  inconvé- 
nient :  on  n'a  qu'à  renverser  l'objet  OP  même ,  en 
tournant  le  haut  en  bas,  et  alors  l'image  sera  re- 
présentée debout  sur  la  table  blanche. 

IV.  C'est  encore  une  remarque  générale,  que  plus 
©n  grossit  l'image  sur  la  table  blanche ,  moins  elle 


DE  LA  LANTERNE  MAGIQUE.  357 

aura  de  lumière  et  deviendra  plus  obscure  ;  au  lieu 
que  si  l'on  fait  l'image  petite,  elle  devient  plus  lu- 
mineuse et  plus  brillante.  La  raison  en  est  évidente, 
toute  la  clarté  provient  de  l'illumination  de  l'objet; 
donc,  plus  elle  est  répandue  dans  un  grand  espace, 
plus  elle  doit  être  affaiblie;  mais  étant  réduite  dans 
un  moindre  espace  ,  elle  sera  plus  vive  et  plus  bril- 
lante. 

V.  Donc,  plus  on  veut  grossir  la  représentation, 
plus  on  doit  renforcer  l'illumination  de  l'objet,  en 
allumant  plus  de  lampes  dans  les  ailes  de  la  ma- 
chine, ou  en  rendant  leur  flamme  plus  forte:  or, 
pour  de  petites  représentations ,  une  illumination 
médiocre  est  suffisante. 

Cette  machine,  dont  je  viens  de  donner  la  des- 
cription, est  nommée  une  lanterne  magique^  poui- 
la  distinguer  d'une  chambre  obscure  ordinaire  dont 
on  se  sert  pour  représenter  les  objets  fort  éloignés  : 
la  figure  a  sans  doute  occasionné  le  nom  de  lanterne, 
surtout  puisqu'on  y  enferme  des  lumières;  mais  l'é- 
pithète  de  magiqiœ  vient  de  ce  que  les  premiers 
possesseurs  ont  voulu  persuader  au  peuple  qu'il  s'y 
mêlait  quelque  magie  ou  sortilège.  Cependant,  les 
lanternes  magiques  ordinaires  ne  sont  point  cons- 
truites de  cette  façon  ,  et  on  ne  représente  par  elles 
d'autres  objets  que  des  figures  peintes  sur  du  verre; 
au  lieu  que  cette  machine,  dont  j'ai  imaginé  la  cons- 
truction, peut  être  appliquée  à  toutes  sortes  d'objets. 

On  peut  même  s'en  servir  pour  représenter  les 
plus  petits  objets  et  les  grossir  prodigieusement,  de 
sorte    (jue    la    plus    j)etite   mouche   paraîtra   aussi 


358  m'  PARTIE.    —   LETTRE    LXV. 

grande  qu'un  éléphant;  mais  alors  la  clarté  pro- 
duite par  des  lampes  ne  suffît  pas,  il  faut  disposer 
la  machine  en  sorte  que  les  objets  puissent  être 
éclairés  par  les  rayons  du  soleil ,  renforcés  par  un 
verre  ardent  :  alors  la  machine  change  encore  de 
nom,  et  est  appelée  un  microscope  solaire,  dont 
j'aurai  occasion  de  parler  plus  amplement  dans  la 
suite. 


LETTRE    LXV. 

(12  janvier  1762.) 

Sur  l'usage  et  l'effet  d'un  verre  convexe  simple  ,  lorsqu'on 
regarde  immédiatement  à  travers. 

On  se  sert  aussi  de  verres  convexes  pour  regarder 
immédiatement  à  travers  ;  mais,  pour  en  expliquer 
les  différents  usages,  il  faut  pousser  plus  loin  nos 
recherches  sur  leur  nature. 

Ayant  observé  la  distance  du  foyer  d'un  tel  verre, 
j'ai  déjà  remarqué  que  lorsque  l'objet  en  est  fort 
éloigné ,  son  image  est  représentée  dans  le  foyer 
même;  mais  si  l'on  approche  l'objet  du  verre  ,  l'i- 
mage s'en  éloigne  de  plus  en  plus  ;  de  sorte  que  si 
la  distance  de  l'objet  est  égale  à  la  distance  du  foyer 
du  verre,  l'image  s'en  éloigne  à  l'infini,  et  devient 
par  conséquent  infiniment  grande. 

La  raison  en  est  que  les  rayons  OM,  OM  i^fig-  70), 
qui  tombent  du  point  O  sur  le  verre,  sont  rompus 
par  le  verre,  en  sorte  qu'ils  deviennent  parallèles 


DES    VERRES    DE    PRESBYTES.  35î) 

entre  eux  comme  NF  et  NF  :  et  comme  des  lignes 
parallèles  sont  censées  courir  à  l'infini ,  et  que  l'i- 
mage est  toujours  où  les  rayons  qui  sont  sortis  d'un 
point  de  l'objet  se  réunissent  de  nouveau  après  la 
réfraction;  dans  le  cas  où  la  dislance  de  l'objet  OA 
est  égale  à  la  distance  de  foyer  du  verre,  le  lieu  de 
l'image  s'éloigne  à  l'infini  ;  et  puisqu'il  est  indifférent 
qu'on  conçoive  que  les  lignes  parallèles  NF  et  ÎNF 
concourent  à  l'infini  vers  la  gaucbe,  ou  quelles  con- 
courent vers  la  droite,  on  peut  dire  également  que 
l'image  se  trouve,  tant  à  droite  qu'à  gauche,  dans  un 
éloignement  infini,  l'effet  en  étant  toujours  le  même. 
Cela  remarqué,  Y.  A.  jugera  aisément  en  quel  lieu 
l'image  doit  se  trouver,  lorsqu'on  approche  l'objet 
davantage  du  verre. 

Soit  OP  {fig.  71)  l'objet;  et  puisque  sa  distance 
OA  du  verre  convexe  est  moindre  que  sa  distance 
du  foyer,   les  rayons   OM,  OM  qui  y  tombent  du 
point  O  sont  trop  divergents  pour  que  la  force  re- 
fractive  du  verre  les  puisse  rendre  parallèles  entre 
eux  :  ils  demeureront  donc  encore,  après  la  réfrac- 
tion, divergents,  comme  le  marquent  les  lignes  ^F 
et  ?vF,  mais  beaucoup  moins  qu'auparavant;  et  con- 
séquemment  en  prolongeant  ces  lignes  en  arrière  , 
elles  concourront  quelque  part  en  o,  comme  V.  A. 
le  peut  voir  dans  les  lignes  ponctuées  No  et  No.  Par 
conséquent,  les  rayons  NF  et  NF,  après  avoir  passé 
par  le  verre,  tiennent  la  même  route  que  s'ds  ve- 
naient du  point  o,  quoiqu'ils  n'aient  pas  passé  par 
ce  point,  puisque  ce  n'est  que  dans  le  verre  qu'ds 
ont  pris  cette  nouvelle  roule.  Tn  œil  donc  qui  le- 


360 


m     PARTIE.  LETTRE    LXV. 


çoir  ces  rayons  réfractés  NF,  NF,  sera  également 
affecté  que  si  ces  rayons  venaient  effectivement 
du  point  o  ,  et  par  conséquent  s'imaginera  que 
l'objet  de  sa  vision  existe  en  o.  Toutefois,  il  n'y  aura 
point  d'image  comme  dans  le  cas  précédent:  on  au- 
rait beau  mettre  en  o  une  table  blancbe,  il  ne  s'y 
représenterait  aucun  tableau,  faute  de  rayons;  c'est 
pourquoi  on  dit  qu'il  y  a  en  o  une  image  imagi- 
naire, c'est-à-dire,  une  image  qui  n'est  point  réelle, 
le  mot  imaginaire  étant  opposé  à  celui  de  réel. 

Cependant  un  œil  placé  en  E  reçoit  la  même  im- 
pression que  si  l'objet  OP,  dont  les  rayons  sont  sor- 
tis originairement,  existait  en  o.  Il  est  donc  très- 
important  de  connaître,  tout  comme  dans  les  cas 
précédents,  tant  le  lieu  que  la  grandeur  de  cette 
image  imaginaire  op.  Pour  le  lieu ,  il  suffit  de  remar- 
quer que  si  la  distance  de  l'objet  AO  était  égale  à 
la  distance  du  foyer  du  verre ,  l'image  en  serait 
éloignée  à  l'infini ,  et  c'est  ce  que  ce  cas  a  de  com- 
mun avec  le  cas  précédent;  mais  plus  on  approcbe 
l'objet  du  verre,  ou  que  la  distance  AO  devient 
plus  petite  que  la  distance  du  foyer  du  verre,  plus 
aussi  l'image  imaginaire  s'approcbe  du  verre,  de 
sorte  pourtant  qu'elle  reste  toujours  plus  éloignée 
du  verre  que  l'objet  même. 

Pour  éclaircirla  chose  par  un  exemple, supposons 
que  la  distance  de  foyer  du  verre  soit  de  six  pouces; 
et  pour  les  différents  éloignements  de  l'objet,  la 
table  ci-jointe  nous  marque  la  distance  de  l'image 
imaginaire  op. 


DES    VERRES    UT.    PRESBYTES.  361 

c     de  l'objet  AO 6,        5,       4>       3,       2,       1. 

,2  I  de  l'image  Ao infini,  3o,     12,      6,        3,        ij. 

Pour  la  grandeur  de  cette  image  imaginaire  op,  la 
règle  de  la  trouver  est  aisée  et  générale:  on  n'a  qu'à 
tirer  par  le  milieu  du  verre  (que  j'ai  marqué  par  la 
lettre  C) ,  et  par  l'extrémité  de  l'objet  P  ,  la  ligne 
droite  CP/j,  et  où  elle  rencontre  la  ligne  op  tirée 
perpendiculairement  en  o  à  l'axe  du  verre,  elle  don- 
nera la  grandeur  de  l'image  imaginaire  op  ;  d'où  l'on 
voit  que  cette  image  est  toujours  plus  grande  que 
l'objet  même  OP,  et  cela  autant  de  fois  qu'elle  est 
plus  éloignée  du  verre  que  l'objet  OP.  Ensuite  on 
voit  aussi  que  cette  image  n'est  pas  renversée 
comme  dans  le  cas  précédent,  mais  qu'elle  est  de- 
bout de  même  que  l'objet. 

De  là  V.  A.  comprend  quel  usage  peuvent  tirer 
de  ces  verres  les  personnes  dont  la  vue  n'est  pas 
bonne  pour  regarder  les  objets  de  près  ,  et  qui  les 
voient  mieux  dans  un  grand  éloignement.  Ces  per- 
sonnes n'ont  qu'à  regarder  ces  objets  par  des  verres 
convexes,  et  ils  les  verront  comme  s'ils  étaient  fort 
éloignés.  Ce  défaut  de  ne  pas  bien  voir  les  objets 
qui  sont  près  de  nous  se  trouve  ordinairement 
chez  les  vieillards,  qui  se  servent  aussi  pour  celte 
raison  de  lunettes  qui  contiennent  deux  verres  con- 
vexes, et  qui,  étant  exposés  au  soleil,  brûlent  aussi 
bien  qu'un  veire  ardent,  ce  qui  fait  connaître  la 
distance  du  foyer  de  chaque  verre.  Quelques  per- 
sonnes ont  besoin  de  lunettes  dont  le  foverest  fort 
court;  d'autres  se   servent   de  lunettes  d'un   fover 


362 


m     PARTIE.  LETTRE    LXVI. 


plus  grand,  selon  la  portée  de  leur  vue  :  mais  il  me 
suffit  pour  le  présent  d'avoir  expliqué  l'usage  de 
ces  lunettes  en  général. 


LETTRE    LXVI. 

(16  janTier  1762.) 

Sur  l'usage  et  l'effet  d'un  verre  concave,  lorsqu'on  regarde 
immédiatement  à  travers. 

V.  A.  vient  de  voir  comment  les  verres  convexes 
soulagent  la  vue  des  vieillards,  en  leur  représentant 
les  objets  plus  loin  qu'ils  sont  effectivement  ;  mais 
il  y  a  aussi  des  yeux  qui  demandent,  pourvoir  dis- 
tinctement les  objets,  qu'ils  soient  représentés  plus 
près,  et  ce  sont  les  verres  concaves  qui  leur  ren- 
dent ce  service  :  ceci  me  conduit  à  l'explication  de 
l'effet  des  verres  concaves,  qui  est  directement  con- 
traire à  celui  des  verres  convexes. 

Lorsque  l'objet  OP  [fig:  72)  est  fort  éloigné,  et 
que  ses  rayons  OM,  OM  tombent  presque  parallèles 
sur  le  verre  concave  TV  ,  alors ,  au  lieu  de  devenii- 
convergents  par*  la  réfraction  du  verre ,  ils  devien- 
nent au  contraire  plus  divergents,  en  suivant  les 
routes  NF,  NF,  qui,  étant  prolongées  en  arrière, 
concourent  dans  le  point  o;  de  sorte  qu'un  œil 
placé  par  exemple  en  E,  reçoit  ces  rayons  réfractés 
de  la  même  manière  que  s'ils  partaient  du  point  r>, 
quoique  effectivement  ils  viennent  du  point  O;  et 
c'est  par  cette  raison  que  j'ai  dans  la  figure  ponctué 
les  lignes  droites  No,  No. 


I 


DES    VERRES    DE    MYOPES.  363 

Comme  l'objet  est  supposé  être  infiniment  éloi- 
gné, si  le  verre  était  convexe,  le  point  o  serait  ce 
qu'on  nomme  foyer;  mais  puisqu'ici  il  n'arrive  au- 
cune concurrence  réelle  de  rayons,  on  nomme  alors 
ce  point  le  foyer  imaginaire  du  verre  concave; 
quelques  auteurs  le  nomment  aussi  le  point  de  dis- 
persion ,  puisque  les  rayons  réfractés  par  le  verre 
semblent  être  dispersés  de  ce  point. 

Les  verres  concaves  n'ont  donc  point  un  vrai 
foyer  comme  les  convexes,  mais  seulement  un  foyer 
imaginaire,  dont  la  distance  au  verre  ko  est  cepen- 
dant aussi  nommée  la  distance  du  foyer  de  ce  verre, 
et  sert,  par  le  moyen  d'une  règle  semblable  à  celle 
qu'on  donne  pour  les  verres  convexes,  à  déterminer 
le  lieu  de  l'image,  lorsque  l'objet  n'est  pas  infini- 
ment éloigné.  Or,  cette  image   est  toujours  imagi- 
naire; au  lieu  que,  pour  les  verres  convexes,  elle 
ne  devient  imaginaire  que  lorsque  l'objet  est  plus 
proclie  que  la  distance  du  foyer.  Sans  entrer  dans 
l'explication  de  celte  règle,  qui  regarde  uniquement 
le  calcul ,  il  suffit  de  remarquer  : 

I.  Que  lorsque  l'objet  OP  est  infiniment  éloigné, 
l'image  imaginaire  op  est  représentée  à  la  distance 
de  foyer  du  verre  concave ,  et  cela  vers  le  même 
côté  que  se  trouve  l'objet.  Cependant,  quoique 
cette  image  soit  imaginaire,  l'œil  placé  en  Eest  tout 
aussi  bien  affecté  que  si  elle  était  réelle,  comme  j'ai 
eu  l'bonneur  de  le  dire  à  V.  A.  au  sujet  des  verres 
convexes ,  où  l'objet  est  plus  procbe  du  verre  que  sa 
distance  du  foyer. 

11.  Lorsqu'on  approche  davantage  du  verre  l'ob- 


364  m*  PARTIE.  LETTRE    LXVI. 

jet  OP,  son  image  op  s'approchera  aussi  davantage 
du  verre ,  mais  de  sorte  que  l'image  sera  toujours 
plus  proche  du  verre  que  l'objet;  au  lieu  que,  pour 
les  verres  convexes,  l'image  en  est  plus  éloignée  que 
l'objet.  Pour  mieux  éclaircir  cela,  supposons  que 
la  distance  de  foyer  du  verre  concave  soit  de  six 
pouces.  Si  la  distancie  de  l'objet  OA  est 

infinie,        3o ,        12,        6,        3,       2, 

la  distance  de  l'image  ok  sera 

6,  5,         4,        3,       2,       If 

III.  Pour  la  grandeur  de  l'image  imaginaire  op, 
on  la  détermine  toujours  par  la  même  règle.  On 
tire  du  milieu  du  verre  une  ligne  droite  à  l'extré- 
mité de  l'objet  P,  qui  passera  alors  par  l'extrémité/^ 
de  l'image  :  car,  puisque  la  ligne  PA  représente  un 
rayon  qui  vient  de  l'extrémité  de  l'objet,  il  faut  que 
ce  même  rayon,  après  la  réfraction  ,  passe  par  l'ex- 
trémité de  l'image;  mais  ce  rayon  PA,  puisqu'il  passe 
par  le  milieu  du  verre,  ne  souffre  aucune  réfraction; 
donc,  il  faut  qu'il  passe  lui-même  par  l'extrémité  de 
l'image,  qui  sera  en  y;. 

IV.  Cette  image  n'est  pas  renversée,  mais  dans  un 
sens  naturel  comme  l'objet;  et  on  peut  observer 
cette  règle  générale,  que,  toutes  les  fois  que  l'image 
toml)e  du  même  côté  du  verre  où  est  l'objet, 
l'image  est  toujours  représentée  debout,  soit  que  le 
verre  soit  convexe  ou  concave;  mais  quand  l'image 
est  représentée  de  l'autre  côté  du  verre,  alors  l'image 
est  renversée;  or,  ce  cas  ne  saurait  avoir  lieu  que 
dans  les  verres  convexes. 


DES    VERRKS    DE    MYOPES.  365 

V.  De  là  il  est  clair  que  les  images  rejDiésentées 
par  les  verres  concaves  sont  toujours  plus  petites 
que  les  objets  :  et  la  raison  en  est  évidente,  puisque 
les  images  sont  plus  proches  que  les  objets;  on  n'a 
qu  a  regarder  la  figure  pour  s'assurer  de  cette  vé- 
rité. Ce  sont  les  propriétés  principales  qu'il  est  bon 
de  remarquer  sur  la  nature  des  verres  concaves,  et 
la  manière  dont  ils  représentent  les  objets. 

Maintenant  il  est  aisé  de  comprendre  comment 
les  verres  concaves  rendent  de  grands  services  à 
ceux  qui  ont  une  vue  courte.  V.  A.  connait  bien 
des  personnes  qui  ne  sauraient  lire  ou  écriie,  à 
moins  qu'elles  ne  touchent  presque  le  papier  de 
leur  nez.  Afin  donc  que  ces  gens  voient  distincte- 
ment ,  il  faut  qu'ils  approchent  les  objets  de  leurs 
yeux,  et  je  crois  avoir  déjà  remarqué  qu'on  leur 
donne  le  nom  de  myopes  :  à  ceux-ci  les  verres  cc»n- 
caves  seront  d'un  excellent  usage,  car  ils  leur  re- 
présentent les  objets  les  plus  éloignés  comme  étant 
fort  près  :  les  images  n'étant  plus  éloignées  de  ces 
verres  que  de  leur  distance  de  foyer,  qui,  pour  la 
plupart ,  ne  surpasse  pas  quelques  pouces. 

Il  est  bien  vrai  que  ces  images  sont  aussi  beau- 
coup plus  petites  que  les  objets  mêmes;  mais  cela 
n'apporte  aucun  obstacle  à  la  vision  distincte.  Une 
petite  chose  de  près  nous  peut  paraître  plus  grande 
qu'un  très-grand  corps  lorsqu'il  est  fort  éloigné.  En 
effet,  une  pièce  de  deux  drejer{\)  paraîtra  à  Y.  A. 

(i)  Petite  monnaie  d'argent,  qui  est  la   quarante-huitième 
partie  d'un  écu ,  et  un  peu  plus  grande  que  la  prunelle  de  l'œil. 
(  Note  des  anciennes  éditions.  ) 


366  m'"    PARTIE.  LETTRE    LXVII. 

plus  grande  qu'une  étoile  du  ciel,  quand  même 
cette  étoile  surpasserait  de  beaucoup  la  terre  en 
grosseur. 

Ceux  donc  qui  ont  la  vue  courte,  ou  les  myopes, 
ont  besoin  de  verres  qui  leur  représentent  les  ob- 
jets plus  près,  et  ce  sont  les  verres  concaves.  Or, 
ceux  qui  ont  la  vue  trop  longue,  qu'on  nomme 
presbytes ^  ont  besoin  de  verres  convexes,  qui  leur 
représentent  les  objets  dans  un  plus  grand  éloigne- 
ment. 


LETTRE    LXVII. 

(19  janvier  1762.) 

De  la  grandeur  apparente,  de  l'angle  visuel;  et  sur  les 
microscopes  en  générai. 

J'ai  eu  l'honneur  de  parler  à  V.  A.  des  myopes, 
qui  sont  obligés  de  se  servir  de  verres  concaves  pour 
bien  voir  les  objets  éloignés,  pendant  que  les  pres- 
bytes se  servent  de  verres  convexes  pour  bien  voir 
les  objets  voisins  :  chaque  vue  a  une  certaine  éten- 
due, chacun  voudrait  avoir  un  verre  qui  lui  repré- 
sentât parfaitement  les  objets.  Chez  les  myopes, 
cette  distance  est  fort  petite,  et  chez  les  presbytes 
ti'ès-grande;  mais  on  trouve  aussi  des  yeux  si  bien 
conditionnés,  qu'ils  voient  également  bien  les  ob- 
jets voisins  et  les  éloignés. 

Cependant,  de  quelque  nature  que  soit  la  vue 
d'un  homme,  la  distance  ne  doit  jamais  être  trop 


DE    LA    VISION     DISTINCT!:.  367 

petite:  il  n'y  a  point  de  myopes  qui  puissent  \oir 
distinctement   à    une  distance    plus   petite    qu'un 
pouce.  V.  A.  aura   sans  doute  bien   observé  que 
lorsqu'elle  approche  un  objet  trop  près  de  ses  yeux, 
elle  ne  voit  rien  que  très-confusément;   cela  dé- 
pend de  la  structure  des  yeux,  qui  est  telle  dans 
les  hommes,  qu'ils  ne  peuvent  pas  voir  à  une  trop 
petite  distance  :  mais  il  n'y  a  aucun  doute  que  les 
insectes  puissent  voir  à  de  très-petites  distances,  et 
que  les  objets  fort  éloignés  leur  demeurent  invisi- 
bles. Je  ne  crois  pas  qu'une  petite  mouche  puisse 
voir  les  étoiles,  parce  qu'elle  voit  très-bien  à  la  dis- 
tance d'une  dixième  partie  d'un  pouce,  où  nous  ne 
voyons  absolument  rien.   Cette  considération   me 
conduit  à  l'explication  des  microscopes,  qui  nous 
représentent   les    plus    petits    objets    comme   s'ils 
étaient  bien  grands.  Or,  pour  en  donner  une  juste 
idée,  il  faut  bien  distinguer  la  grandeur  apparente 
de  chaque  objet,  de  sa  grandeur  véritable;  celle-ci 
fait  l'objet  de  la  géométrie,  et  est  invariable  tant 
que  le  corps  demeure  dans  son  état.  Mais  la  gran- 
deur apparente  peut  varier  à  l'infini,  quoique  le 
corps  demeure  toujours  le  même.  Ainsi ,  les  étoiles 
nous  paraissent  extrêmement  petites,  quoique  leur 
grandeur  véritable  soit  prodigieuse.   La  raison  en 
est  que  nous  en  sommes  à  une  très-grande  distance. 
S'il  nous  était  permis  de  nous  approcher,  elles  nous 
paraîtraient  plus  grandes  :  d'où  Y.  A.  jugera  aisé- 
ment que  la  grandeur  apparente  dépend  de  l'angle 
que  font  entre  eux  les  rayons  qui  viennent  des  ex- 
trémités de  l'objet  dans  nos  yeux. 


368  m*   PARTIE.  LETTRE    LX.Vir. 

Soit  POQ  {^Jig.  73  )  l'objet  de  notre  vue,  lequel,  i 
si  l'œil  était  placé  en  A,  paraîtra  sous  l'angle  PAQ, 
qui  est  nommé  l'angle  visuel,  et  nous  indique  la 
grandeur  apparente  de  cet  objet;  d'où  il  est  évident 
que  plus  l'œil  s'éloigne  de  l'objet,  plus  cet  angle 
devient  petit;  et  ainsi  il  est  possible  que  les  plus 
grands  corps  nous  paraissent  sous  un  très-petit 
angle  visuel,  pourvu  que  nous  nous  en  soyons  as- 
sez éloignés,  comme  il  arrive  dans  les  étoiles.  Mais 
quand  l'œil  s'approche  davantage  de  l'objet,  et  qu'il 
le  regarde  de  B,  il  lui  paraîtra  sous  l'angle  visuel 
PBQ,  qui  est  visiblement  plus  grand  que  PAQ.  Ap- 
prochons l'œil  jusqu'en  C,  et  l'angle  visuel  PCQ 
sera  encore  plus  grand.  De  plus,  l'œil  étant  placé 
en  D,  l'angle  visuel  sera  PDQ;  et  en  l'approchant 
jusqu'en  E ,  l'angle  visuel  sera  PEQ  toujours  plus 
grand.  Donc,  plus  on  approche  l'œil  de  l'objet,  plus 
l'angle  visuel  devient  grand,  et  ainsi  la  grandeur 
apparente  plus  grande.  Donc,  quelque  petit  que 
soit  l'objet,  il  est  possible  d'en  augmenter  la  gran- 
deur apparente  autant  qu'on  voudra  :  on  n'a  qu'à 
s'en  approcher  autant  qu'il  faut  pour  un  si  grand 
angle  visuel.  Ainsi,  une  mouche  étant  assez  proche 
de  l'œil  pourra  paraître  sous  un  aussi  grand  angle 
qu'un  éléphant,  à  la  distance  de  dix  pieds.  Dans 
une  telle  comparaison,  il  faut  soigneusement  ajou- 
ter la  distance  dans  laquelle  on  suppose  voir  l'élé- 
phant; car,  sans  cette  condition,  on  ne  dirait  ab- 
solument rien  ,  puisqu'un  éléphant  ne  nous  paraît 
grand  que  quand  nous  n'en  sommes  pas  fort  éloi- 
gnés. Déjà,  à  la  distance  d'un  mille,  on  ne  distingue 


DK    LA.    VISIO!^     DISTINCTE.  369 

peut-être  plus  un  éléphant  d'un  cochon;  et  s'il  était 
transporté  dans  la  lune,  il  deviendrait  absolument 
invisible,  à  cause  de  sa  trop  petite  grandeur  appa- 
rente; et  à  cet  égard  je  pourrais  bien  diie  qu'une 
mouche  me  paraît  plus  grande  qu'un  éléphant,  s'il 
se  trouvait  dans  un  très-grand  éloignement.  Ainsi, 
quand  on  veut  parler  avec  précision,  on  ne  peut 
pas  parler  de  la  grandeur  apparente  d'un  corps 
sans  avoir  égard  à  la  distance  de  ce  corps,  puisque 
le  même  corps  nous  peut  paraître  tantôt  très-grand, 
tantôt  très-petit,  selon  que  la  distance  est  plus  pe- 
tite ou  plus  grande.  Il  semble  donc  très-facile  de 
voir  les  plus  petits  objets  sous  de  très-grands  angles 
visuels  :  on  n'a  qu'à  les  tenir  à  une  très-petite  dis- 
tance de  l'œil. 

Une  mouche  pourrait  bien  se  servir  de  cet  expé- 
dient; mais  les  yeux  des  hommes  ne  sauraient  rien 
voir  dans  de  trop  petites  distances,  quelque  courte 
que  soit  leur  vue;  d'ailleurs  les  bonnes  vues  vou- 
draient aussi  voir  les  plus  petits  objets  d'une  ex- 
trême grosseur.  11  s'agit  de  trouver  un  moyen  par 
lequel  nous  puissions  voir  un  objet  distinctement, 
nonobstant  sa  grande  proximité  de  l'œil.  Les  verres 
convexes  nous  procurent  cet  avantage,  en  éloignant 
l'image  des  objets  qui  nous  sont  trop  près. 

Qu'on  se  serve  d'un  très-petit  verre  convexe  MN 
[Jig.  74),  dont  la  distance  de  foyer  soit  très-petite, 
comme,  par  exemple,  un  demi-pouce:  si  l'on  place 
devant  ce  verre  un  petit  objet  OP  à  une  distance  un 
peu  plus  petite  que  d'un  demi-pouce,  le  verre  en 
représentera  l'image  quelque  part  en  of\  aussi  loin 
II.  ^4 


370  m''   PA^RTIE.  LETTRE    LXVIII. 

qu'on  voudra.  Qu'on  tienne  donc  l'œil  derrière  le 
verre,  et  il  verra  l'objet  de  la  même  manière  que 
s'il  était  actuellement  en  o,  et  ainsi  dans  un  éloigne- 
ment  suffisant,  et  tout  comme  si  sa  grandeur  était 
op  :  comme  l'œil  est  supposé  très-proche  du  verre, 
l'angle  visuel  sera  pio,  c'est-h-dire,  le  même  que  P/0 
sous  lequel  l'œil  nu  verrait  l'objet  OP  dans  cette 
proximité;  mais  la  vision  est  à  présent  devenue 
distincte  par  le  moyen  du  verre  :  c'est  le  principe 
sur  lequel  la  construction  des  microscopes  est 
fondée. 


LETTRE    LXVIII. 

(  23  janvier  1762.) 

Sur  l'estime  des  grossissements  des  objets  contemplés  par  des 
microscopes. 

Quand  plusieurs  personnes  regardent  par  un  mi- 
croscope le  même  objet,  comme,  par  exemple,  le 
pied  d'une  mouche  ,  tous  conviennent  qu'ils  le 
voient  très-grand  ;  mais  leur  jugement  sur  la  véri- 
table grosseur  sera  fort  partagé  :  l'un  dira  que  ce 
pied  lui  paraît  aussi  grand  que  celui  d'un  cheval, 
un  autre  que  celui  d'une  chèvre,  le  troisième  que 
celui  d'un  chat.  Or,  au  fond,  aucun  n'avance  lien 
de  précis  là-dessus,  à  moins  qu'il  n'ajoute  à  quelle 
distance  il  prétend  voir  les  pieds  du  cheval ,  ou  de 
la  chèvre ,  ou  du  chat  :  ils  sous-entendent  donc 
eux-mêmes,  sans  qu'ils  le  disent,  chacun  une  cer- 


DU    GROSSISSEMENT    DES    MICROSCOPES.  371 

taine  distance,  laquelle  étant  sans  doute  différente, 
on  n'a  pas  lieu  d'être  surpris  de  leurs  divers  senti- 
ments, puisqu'un  pied  de  cheval  étant  vu  de  loin 
peut  bien  ne  pas  paraîtie  plus  grand  qu'un  pied  de 
chat  vu  de  près.  Ainsi,  quand  il  s'agit  de  dire  com- 
bien un  microscope  grossit  les  objets,  il  faut  s'ac- 
coutumer à  parler  d'une  manière  plus  précise,  et 
expliquer  principalement  la  distance  dans  la  com- 
paraison qu'on  veut  faire. 

Or,  d'abord  il  ne  convient  pas  de  comparer  les 
apparences  que  nous  offrent  les  microscopes  avec 
les  objets  d'une  autre  nature,  que  nous  sommes  ac- 
coutumés de  voir  tantôt  loin,  tantôt  près;  le  plus 
sûr  moyen  de  régler  cette  estime  semble  celui 
dont  les  auteurs  qui  traitent  des  microscopes  se 
servent  actuellement.  Ils  comparent  un  petit  objet 
vu  par  le  microscope,  avec  celui  sous  lequel  le 
même  objet  serait  vu  à  la  vue  simple  en  étant  éloi- 
gné à  une  certaine  distance,  et  ils  sont  d'avis  que, 
pour  bien  contempler  un  tel  petit  objet  à  la  vue 
simple,  il  le  faut  placer  à  la  distance  de  huit  pou- 
ces; ils  se  règlent  dans  cela  sur  de  bons  yeux,  car 
un  myope  s'en  approcherait  bien  davantage,  et  un 
presbyte  ferait  le  contraire.  Mais  cette  différence 
n'influe  pas  sur  le  raisonnement,  pourvu  qu'on  fixe 
la  distance  sur  laquelle  on  se  règle,  et  il  n'v  a  au- 
cune raison  qui  nous  oblige  de  fixer  une  autre  dis- 
tance que  celle  de  huit  pouces,  reçue  de  tous  les 
auteurs  qui  ont  traité  cette  matière.  Ainsi,  quand  on 
dit  qu'un  microscope  rend  les  objets  loo  fois  plus 
grands,  V.  A.  entendra  qu'à  l'aide  de  ce  microscope 

■2 't. 


372  IJI^  PARTIE,  LETTRE    LXVIII. 

les  objets  paraissent  loo  fois  plus  grands  que  si 
nous  les  regardions  à  la  distance  de  8  pouces,  et 
par  ce  moyen  elle  se  formera  une  juste  idée  de 
l'effet  d'un  microscope. 

En  général,  un  microscope  grossit  autant  de  fois 
qu'un   objet  parait  plus  grand  que  si  on  le  regai- 
dait  sans  le  secours   du  verre  à  la  distance  de  8 
pouces.  V.  A.  conviendra  aisément  que  c'est  déjà 
un  effet  surprenant,  que  de  voir  un  objet  loo  fois 
plus  grand  qu'il  ne  parait  à  la  distance  de  8  pouces; 
mais  on  a  poussé  la  chose  beaucoup  plus  loin,  et 
on  a  des  microscopes  qui  grossissent  jusqu'à  5oo 
fois,  ce  qui  est  prodigieux  :  on  pourrait  bien  dire 
alors  que  la  jambe  d'une  mouche  paraît  plus  grande 
que  celle  d'un  éléphant.  Je  crois  même  qu'on  pour- 
rait bien    faire    des    microscopes   qui  grossiraient 
I  ooo  fois  et  même  i  ooo  fois,  qui  nous  découvri- 
raient sans  doute  quantité  de  choses  qui  nous  sont 
encore  inconnues. 

Mais  quand  on  dit  qu'un  objet  paraît  par  le  mi- 
croscope loo  fois  plus  grand  qu'étant  vu  à  la  dis- 
tance de  8  pouces,  il  faut  entendre  par  là  que  l'ob- 
jet est  grossi  tant  en  longueur  qu'en  largeur  et 
profondeur,  de  sorte  que  chacune  de  ces  dimen- 
sions paraît  loo  fois  plus  grande.  On  n'a  donc  qu'à 
concevoir  à  la  distance  de  8  pouces  un  autre  objet 
semblable  au  premier,  mais  dont  la  longueur  soit 
lOo  fois  plus  grande,  de  même  que  la  largeur  et  la 
profondeur,  et  ce  sera  l'image  qu'on  voit  par  le  mi- 
croscope. Or,  si  tant  la  longueur  que  la  largeur  et 
la  profondeur  d'un  objet  sont  loo  fois  plus  grandes 


DU    GROSSISSEMENT    DES    MICROSCOPES.  373 

que  celles  d'un  autre,  V.  A.  comprendra  aisément 
que  toute  l'étendue  sera  beaucoup  plus  de  loo  fois 
plus  grande  :  pour  mettre  cela  dans  tout  son  jour, 
concevons  deux  parallélogrammes  ÂBCD  et  EFGH 
{fg-  7^)  qui  aient  la  même  largeur,  mais  que  la 
longueur  du  premier  AB  soit  5  fois  plus  grande  que 
la  longueur  de  l'autre  EF,  et  il  est  clair  que  l'aire 
ou  l'espace  contenu  dans  le  premier  est  5  fois  plus 
grande  que  celle  qui  est  renfermée  dans  l'autre, 
puisque,  en  effet,  celui-ci  est  5  fois  contenu  dans  le 
premier.  Donc,  pour  que  le  parallélogramme  AD 
soit  5  fois  plus  grand  que  le  parallélogramme  EH, 
il  suffit  que  sa  longueur  AB  soit  5  fois  plus  grande  , 
pendant  que  la  largeur  est  la  même;  et  si,  outre 
cela,  la  largeur  était  aussi  5  fois  jjlus  grande,  il  de- 
viendrait encore  5  fois  plus  grand;  et  ainsi  5  fois  5 
fois,  c'est-à-dire  sS  fois  plus  grand.  Ainsi,  de  deux 
surfaces  semblalDles,  dont  l'une  est  5  fois  plus  longue 
et  5  fois  plus  large  que  l'autre,  celle-là  est  effective- 
ment ^5  fois  plus  grande. 

Si  nous  mettons  encore  en  ligne  de  compte  la 
profondeur  ou  hauteur,  l'augmentation  sera  encore 
plus  grande.  Que  V.  A.  conçoive  deux  chambres, 
dont  l'une  soit  5  fois  plus  longue ,  5  fois  plus  large 
et  aussi  5  fois  plus  haute  que  l'autre,  sa  capacité  de- 
viendra 5  fois  25  fois,  c'est-à-dire  laS  fois  plus 
grande.  Donc,  loisqu'on  dit  qu'un  microscope  gros- 
sit loo  fois,  puisqu'on  le  doit  entendre  tant  de  la 
longueur  que  de  la  largeur  et  profondeur  ou  épais- 
seur, c'est-à-dire  de  toutes  les  trois  dimensions, 
toute  l'étendue  de  l'objet  sera  augmentée   loo  fois 


374  m'   PARTIE.  LETTRE    LXIX, 

joo  fois  loo  fois;  or,  loo  fois  loo  fait  loooo,  qui, 
étant  pris  encore  loo  fois,  donne  i  oooooo,  ou  un 
million  :  ainsi,  quand  un  microscope  grossit  loo 
fois,  l'étendue  tout  entière  de  l'objet  est  représen- 
tée I  ooo  ooo  plus  grande.  Cependant  on  se  con- 
tente de  dire  que  le  microscope  ne  grossit  que  loo 
fois;  mais  il  faut  entendre  que  chaque  dimension, 
savoir,  la  longueur,  la  largeur  et  la  profondeur, 
est  représentée  loo  fois  plus  grande.  Donc,  si  un 
microscope  grossissait  i  ooo  fois,  l'étendue  entière 
de  l'objet  deviendrait  i  ooo  fois  i  ooo  fois  j  ooo  fois 
plus  grande,  ce  qui  fait  ]  oooooo  ooo,  ou  mille  mil- 
lions ;  ce  qui  serait  un  effet  prodigieux.  Cette  re- 
marque est  bien  nécessaire  pour  se  former  une 
juste  idée  de  ce  qu'on  dit  sur  la  force  des  micro- 
scopes. 


LETTRE    LXIX. 

(26  janvier  1762.) 

Proposition  fondamentale  pour  la  construction  des  microscopes 
simples,  et  devis  de  quelques  microscopes  simples. 

Ayant  expliqué  à  V.  A.  de  quelle  manière  on  doit 
juger  de  la  force  des  microscopes,  il  me  sera  aisé 
de  démontrer  la  proposition  fondamentale  pour  la 
construction  des  microscopes  simples.  Or,  à  cette 
occasion,  je  dois  remarquer  qu'il  y  a  deux  sortes  de 
microscopes  :  les  uns  ne  contiennent  qu'un   seul 


DES    MICROSCOPES    SIMPLES.  375 

verre,  et  Jes  autres  en  contiennent  deux  ou  plu- 
sieurs; ceux-là  portent  le  nom  de  microscopes  sim- 
ples ,  et  ceux-ci  de  microscopes  composés,  qui 
demandent  des  éclaircissements  particuliers.  J'en- 
tretiendrai V.  A.  en  premier  lieu  des  microscopes 
simples,  qui  ne  consistent  que  dans  un  seul  verre 
convexe,  dont  l'effet  est  déterminé  par  cette  pro- 
position :  Un  microscope  simple  grossit  autant  de 
fois  que  sa  distance  de  fojer  est  plus  près  que  8 
pouces.  En  voici  la  démonstration  ; 

Soit  MN  {Jig.  -yô)  un  tel  verre  convexe  dont  la 
distance  de  foyer  soit  CO,  à  laquelle  il  faut  placer 
l'objet  OP  à  peu  près,  afin  que  l'œil  le  voie  distinc- 
tement ;  or,  il  verra  cet  objet  sous  l'angle  OCP.  Mais 
si  l'on  regardait  le  même  objet  à  la  distance  de  8 
pouces,  il  paraîtrait  sous  un  angle  autant  de  fois 
plus  petit  que  la  distance  de  8  pouces  surpasse  la 
distance  CO;  et  l'objet  paraîtra  donc  autant  de  fois 
plus  grand  que  si  on  le  regardait  à  la  distance  de 
8  pouces.  Or,  selon  la  règle  établie  ci-dessus,  un 
microscope  grossit  autant  de  fois  qu'il  nous  pré- 
sente les  objets  plus  grands  que  si  nous  les  regar- 
dions à  la  distance  de  8  pouces.  Par  conséquent 
un  microscope  grossit  autant  de  fois  que  sa  dis- 
tance de  foyer  est  plus  petite  que  8  pouces.  Donc 
un  verre  dont  la  dislance  de  foyer  est  un  pouce, 
grossit  précisément  8  fois;  et  un  verre  dont  la  dis- 
tance de  foyer  n'est  qu'un  demi-pouce,  grossira  i6 
fois.  On  divise  un  pouce  en  \i  parties  qu'on  nomme 
lignes,  de  sorte  qu'un  demi -pouce  contient  6  li- 
gnes ;  de  là  il  sera  aisé  de  dire  combien  de  fois  cba- 


376  m'   PARTIE.  LETTRE    L\IX. 

que  verre  dont  la  distance  de  foyer  est  donnée  en 
lignes,  doit  grossir,  selon  cette  table  : 

Distance  de  foyer  du  verre..  12,  8,    6,    4?    3,    2,     i,     -joignes. 
Le  verre  grossit 8,  12,  16,  24,  32,  48,  96, 192  fois. 

Ainsi  un  verre  convexe,  dont  la  distance  de  foyer 
est  une  ligne,  grossit  96  fois;  et  si  la  distance  est 
d'une  demi-ligne,  le  microscope  grossira  192  fois, 
ou  environ  200  fois.  Si  l'on  voulait  des  effets  plus 
grands  ,  il  faudrait  faire  des  verres  dont  le  foyer  fût 
encore  plus  petit.  Or,  j'ai  déjà  remarqué  que,  pour 
faire  un  verre  d'un  certain  foyer  donné  ,  on  n'a  qu'à 
mettre  le  rayon  de  chaque  face  égal  à  cette  distance 
de  foyer,  de  sorte  que  le  verre  devienne  également 
convexe  des  deux  côtés.  Je  m'en  vais  donc  exposer 
aux  yeux  de  V.  A.  les  dessins  de  quelques-uns  de 
ces  verres  ou  microscopes. 

I.  La  distance  AO  du  foyer  du  verre  MN  {fig.  77) 
est  d'un  pouce  ou  de  12  lignes  (i).  Ce  microscope 
grossit  donc  8  fois. 

II.  La  distance  de  foyer  du  verre  MIN  est  de  8 
lignes.  Ce  microscope  grossit  12  fois. 

IlL  La  distance  de  foyer  du  verre  MN  est  de  6 
lignes.  Ce  microscope  grossit  16  fois. 

IV.  La  distance  de  foyer  de  ce  verre  est  de  4  li- 
gnes. Ce  microscope  grossit  24  fois. 

V.  La  distance  de  foyer  de  ce  verre  est  de  3  li- 
gnes. Ce  microscope  grossit  32  fois. 

(1)  'Ldi  fig.  77  est  effectivement  construite  sur  une  échelle 
plus  petite,  ce  qui  est  indifférent  pour  le  raisonnement. 


DES    MICROSCOPES    SIMPLES.  377 

VI.  La  distance  de  foyer  de  ce  verre  est  de  i  li- 
gnes. Ce  microscope  grossit  48  fois. 

YII.  La  distance  de  foyer  de  ce  verre  n'est  que 
d'une  ligne.  Ce  niicroscope  grossit  96  fois. 

On  peut  faire  encore  des  microscopes  beaucoup 
plus  petits.  Les  artistes  en  exécutent,  et  nous  pro- 
curent par  ce  moyen  des  effets  beaucoup  plus  con- 
sidérables :  par  où  il  faut  bien  remarquer  que  la 
distance  de  l'objet  au  verre  devient  de  plus  en  plus 
petite,  puisqu'elle  doit  être  à  peu  près  égale  à  la 
distance  de  foyer  du  verre.  Je  dis  à  peu  près,  paice 
que  chaque  œil  y  approche  le  verre  tant  soit  peu 
plus  ou  moins,  selon  sa  constitution  ;  les  myopes 
l'approchent  davantage,  et  les  presl>ytes  moins.  De 
là  V.  A.  voit  que  plus  l'effet  est  grand,  phis  le  verre 
ou  le  microscope  devient  petit,  et  plus  aussi  il  faut 
approcher  l'objet  :  ce  qui  est  un  très -grand  incon- 
vénient d'un  côté,  puisqu'il  est  incommode  de  re- 
garder à  travers  un  si   petit  verre,  et  d'un   autre 
côté,  puisque  l'objet  doit  être  fixé  si  près  de  l'œil. 
On  tâche  de  remédier  à  ces  inconvénients  par  une 
garniture  convenable  qui  en  facilite  l'usage;   mais 
la  vision  de  l'objet  se  trouble   considérablement, 
dès  ([ue  la  dislance  de  l'objet  souffre  le  moindre 
changement;  et  comme  dans  les  plus  petits  verres 
I     l'objet  doit  presque  toucher  le  verre,  dès  que  la 
surface  de  l'objet  est  tant  soit  peu  inégale,  on  ne 
voit  l'objet  que  confusément.   Car  (juand  les  émi- 
nences  se  trouvent  à  la  juste  distance,  les  concavités 
en  sont  trop  éloignées,  et  ainsi  ne  sauraient  être 
\uesque  Irès-confusément.  C'est  la  principale  rais<ni 


378  m*    PARTIE.  LETTRE    LXX. 

qui  nous  oblige  de  renoncer  aux  microscopes  sim- 
ples, quand  on  souhaite  des  microscopes  qui  gros- 
sissent beaucoup,  et  de  recourir  aux  microscopes 
composés. 


LETTRE    LXX. 

(30  janvier  1762.) 

Sur  les  bornes  et  les  défauts  des  microscopes  simples. 

V .  A.  vient  de  voir  comment  il  faut  faire  des  mi- 
croscopes simples,  qui  grossissent  autant  de  fois 
qu'on  peut  souhaiter  :  on  n'a  qu'à  fixer  une  ligne 
droite,  comme  celle  que  j'ai  marquée  AB  [fig.  78), 
qui  contienne  précisément  huit  pouces  du  pied  du 
Rhin,  dont  on  se  sert  en  Allemagne.  Alors,  autant  de 
fois  que  l'on  veut  grossir  l'objet,  il  faut  partager 
cette  ligne  AB  en  autant  de  parties  égales,  dont  une 
donnera  la  distance  de  foyer  du  verre  demandé. 
Ainsi,  si  l'on  veut  grossir  cent  fois,  la  particule  A  i 
est  la  centième  partie  de  la  ligne  AB  ;  par  conséquent 
il  faut  faire  un  verre  dont  la  distance  de  foyer  soit 
précisément  égale  à  cette  partie  A  1  ,  qui  donnera 
en  même  temps  le  rayon  des  faces  du  verre  qui  est 
représenté  article  VII  de  la^^.  77. 

V.  A.  voit  par  là  que,  plus  l'effet  est  grand,  plus  le 
verre  doit  être  petit  de  même  que  sa  distance  de  foyer, 
(distance)  à  laquelle  il  faut  mettre  l'objet  OP  devant 
le  verre,  en  appliquant  l'œil  par  derrière;  et  si  Ton 
faisait  le  verre  deux  fois  plus  petit  que  je  ne  l'ai  dé- 


DES    MICROSCOPES    SIMPLES.  379 

signé  pour  grossir  deux  cents  fois,  le  verre  devien- 
drait si  petit,  qu'il  faudrait  presque  un  microscope 
pour  voir  le  verre  lui-même  ;  aussi  faudrait-il  s'ap- 
procher si  près  qu'on  toucherait  presque  le  verre , 
ce  qui  est  sans  doute  un  très-grand  inconvénient , 
comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  l'observer  :  de  sorte 
qu'on  ne  saurait  à  peine  pousser  l'effet  du  micro- 
scope au  delà  de  deux  cents  fois,  ce  qui  ne  suffit  pas 
pour  voir  les  plus  petites  choses  que  la  nature  ren- 
ferme. L'eau  la  plus  claire  contient  de  petits  animal- 
cules qui,  quoiqu'on  les  voie  grossis  deux  cents 
fois,  ne  laissent  pas  de  paraître  comme  des  puces, 
et  il  faudrait  avoir  des  microscopes  qui  grossissent 
vingt  mille  fois  pour  les  voir  de  la  grandeur  d'un 
rat;  or,  il  s'en  faut  beaucoup  qu'on  atteigne  ce  degré, 
même  avec  les  microscopes  composés. 

Mais,  outre  les  inconvénients  des  microscopes 
simples,  que  je  viens  de  remarquer,  lorsqu'on  de- 
mande de  très-grands  effets ,  tous  ceux  qui  se  ser- 
vent de  ces  instruments  se  plaignent  encore  d'un 
autre  qui  n'est  pas  moins  fâcheux  :  c'est  que  plus 
on  grossit  les  objets,  plus  ils  paraissent  obscurs, 
et  il  semble  qu'on  les  voit  à  la  lueur  d'une  très-faible 
lumière,  ou  même  au  clair  de  la  lune,  de  sorte 
qu'on  n'y  saurait  presque  rien  distinguer.  V.  A.  n'en 
sera  pas  surprise,  lorsqu'elle  voudra  se  souvenir 
que  la  lumière  de  la  pleine  lune  est  au  delà  de  deux 
cent  mille  fois  plus  faible  (|ue  celle  du  soleil.  C'est 
donc  un  article  bien  important  d'expliquer  d'où 
vient  celte  diminution  de  lumière.  On  comprend 
aisément  (|ue  si  les  rayons  (|ui  viennent  dim  très- 


380  m"  PARTIE.  LETTRE    LXX, 

petit  objet  nous  le  doivent  représenter  comme  s'il 
était  beaucoup  plus  grand ,  cette  petite  quantité  de 
lumière  ne  saurait  être  suffisante  :  cependant,  quel- 
que fondée  que  paraisse  cette  raison  ,  elle  n'est  pas 
valable  ,  et  ne  fait  que  nous  éblouir  sur  cette  ques- 
tion. Car  si  le  verre,  en  grossissant  davantage, 
entraîne  après  lui  nécessairement  une  diminution 
de  clarté,  on  devrait  aussi  s'en  apercevoir  dans  les 
moindres  effets,  à  supposer  même  que  ce  ne  fût  pas 
à  un  si  liaut  degré;  mais  on  peut  grossir  jusqu'à 
cinquante  fois ,  sans  qu'on  s'aperçoive  de  la  moindre 
diminution  de  lumière,  qui  cependant  devrait  être 
cinquante  fois  plus  faible,  si  la  raison  alléguée  était 
juste.  11  faut  donc  cliercher  ailleurs  la  cause  de  ce 
phénomène,  et  il  faut  même  remonter  aux  premiers 
principes  de  la  vision. 

A  cette  occasion ,  qu'il  plaise  à  V.  A.  de  se  rappe- 
ler ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  lui  dire  sur  l'usage 
de  la  pupille,  ou  bien  de  ce  trou  noir  qu'on  voit 
sur  le  milieu  de  l'iris  dans  l'œil.  C'est  par  cette  ou- 
verture que  les  rayons  entrent  dans  les  yeux  ;  et 
ainsi  plus  cette  ouverture  est  grande  ,  plus  il  entre 
de  rayons.  Il  faut  ici  considérer  deux  cas  où  les  ob- 
jets sont  fort  lumineux  et  brillants,  et  où  ils  ne  sont 
éclairés  que  d'une  lumière  fort  faible.  Dans  le  pre- 
mier cas  la  pupille  se  contracte  elle-même,  sans  que 
notre  volonté  le  commande  ;  et  le  Créateur  l'a  pour- 
vue de  cette  faculté,  pour  préserver  l'intérieur  de 
l'œil  du  tiop  grand  éclat  de  la  lumière,  qui  blesse- 
rait infailliblement  les  nerfs.  Donc,  toutes  les  fois 
qu'on  se  trouve  dans  un  lieu  fort  éclairé,  on  voit 


DES    MICROSCOPES    SIMPLES.  -18  ( 

(jue  toutes  les  pupilles  se  rétrécissent,  pour  ne  laisser 
entrer  dans  les  yeu\  qu'autant  de  rayons  qu'il  en 
faut  pour  y  dépeindre  une  image  assez  lumineuse. 
Mais  le  contraire  arrive,  lorsqu'on  se  trouve  dans 
un  lieu  sombre;  alors  la  pupille  s'agrandit,  pour  re- 
cevoir la  lumière  en  plus  grande  quantité.  Il  est  fort 
aisé  de  remarquer  ce  changement  toutes  les  fois 
qu'on  passe  d'un  lieu  obscur  dans  un  lieu  fort  éclairé. 
Pour  le  sujet  dont  il  s'agit  ici,  je  me  borne  à  cette 
circonstance  ,  que  plus  il  entre  de  rayons  dans  l'œil, 
plus  l'image  qui  est  portée  sur  la  rétine  sera  lumi- 
neuse ;  et  réciproquement ,  plus  la  quantité  de 
rayons  qui  entrent  dans  l'œil  est  petite ,  plus  aussi 
l'image  dans  l'œil  devient  faible,  et  parait  par  consé- 
quent plus  obscure.  Or,  il  peut  arriver  qu'il  n'entre 
que  fort  peu  de  rayons  dans  l'œil,  quoique  la  pupille 
soit  bien  ouverte  :  on  n'a  qu'à  faire  avec  une  épingle 
I  un  petit  trou  dans  un  carton,  et  regarder  quelque 
objet  ;  alors,  quelque  éclairé  qu'il  soit  du  soleil ,  il 
paraîtra  d'autant  plus  sombre  que  le  trou  est  plus 
petit ,  et  par  un  trou  semblable  on  peut  même  re- 
garder le  soleil.  La  raison  en  est  bien  évidente, 
puisqu'il  n'entre  dans  l'œil  que  fort  peu  de  rayons  : 
quelque  ouverte  ([ue  soit  la  pupille,  c'est  le  trou 
du  carton  qui  détermine  la  quantité  de  lumière  qui 
entre  dans  l'œil ,  et  non  la  pupille ,  qui  fait  ordinai- 

(    rement  cette  fonction. 
Il  arrive  la  même  chose  dans  les  microscopes  qui 
grossissent  beaucoup;  car  lorsque  le  verre  est  extrê- 
mement petit ,  il  n'y  passe  (|u'une  fort  petite  quan- 
tité de  rayons ,  comme  nm  {^fig.  79),  laquelle  étant 


382  m'    PA.IITIE.  LETTRE    LXXI. 

plus  petite  que  l'ouverture  de  la  pupille,  l'objet  en 
doit  paraître  d'autant  plus  obscur;  par  là  on  voit 
que  cette  diminution  de  lumière  n'arrive  que  lorsque 
le  verre  MN,  ou  plutôt  sa  partie  ouverte  est  plus 
petite  que  la  pupille.  S'il  était  possible  de  produire 
un  grand  grossissement  par  le  moyen  d'un  verre  plus 
grand,  cet  obscurcissement  n'aurait  pas  lieu,  et  c'est 
la  véritable  explication  de  la  question  proposée. 
Mais,  pour  remédier  à  cet  inconvénient  dans  les 
grands  effets  du  microscope,  on  tâche  d'éclairer 
l'objet  autant  qu'il  est  possible ,  pour  rendre  plus 
fort  le  peu  de  rayons  qui  est  porté  à  l'œil.  Pour  cet 
effet,  on  éclaire  les  objets  par  le  soleil  même,  et  on 
se  sert  aussi  de  miroirs  qui  y  renvoient  la  clarté  du 
soleil.  Ce  sont  à  peu  près  toutes  les  circonstances 
qu'on  a  à  considérer  dans  les  microscopes  simples, 
et  V.  A.  jugera  par  là  aisément  de  l'effet  de  tous 
ceux  qu'elle  aura  occasion  de  voir. 


LETTRE    LXXI. 

(2  février  1762.) 

Sur  les  télescopes  et  leur  effet. 

Avant  que  d'expliquer  la  construction  des  mi- 
croscopes composés,  j'espère  qu'une  digression  sur 
les  lunettes  ou  télescopes  ne  déplaira  point  à  V.  A. 
Ces  deux  espèces  d'instruments  sont  parfaitement 
liés  ensemble;  l'un  sert  à  mieux  éclaircir  l'autre. 


DES    TÉLESCOPES.  383 

Comme  les  microscojoes  servent  à  considérer  les 
objets  voisins,  en  nous  les  représentant  sous  un 
angle  beaucoup  plus  grand  que  si  nous  les  regar- 
dions à  une  certaine  distance,  comme  de  8  pouces, 
l'autre  espèce  est  destinée  à  nous  mieux  découvi-ir 
les  objets  fort  éloignés,  en  nous  les  représentant 
sous  un  plus  grand  angle  qu'à  la  vue  simple.  Ces 
instruments  poitent  plusieurs  noms,  tant  selon  leur 
grosseur  que  selon  leur  destination  ;  les  plus  petits 
sont  nommés  lunettes  dp  poche;  d'autres  plus  grands 
ont  le  même  nom,  qu'il  faut  bien  distinguer  des 
lunettes  que  les  vieillards  portent  sur  le  nez.  Ceux 
dont  se  servent  les  astronomes  sont  nommés  tubes; 
or,  le  nom  général  de  tous  est  celui  de  télescopes  (  i  ). 
Ce  sont  donc  de  tels  instruments  qui  nous  repré- 
sentent les  objets  fort  éloignés  sous  un  plus  grand 
angle  qu'ils  paraissent  à  la  vue  simple:  cette  défini- 
tion est  tiès-juste,  et  ne  renferme  rien  d'arbitraire 
comme  celle  des  microscopes,  dont  l'effet  est  lap- 
porté  à  une  certaine  dislance  arbitraire,  qu'on  sup- 
pose communément  de  8  pouces. 

Mais  lorsqu'il  s'agit  d'objets  fort  éloignés,  dont  la 
distance  est  trop  grande  pour  notre  vue ,  l'effet  se 
rapporte  très-naturellement  à  la  même  distance,  et 
un  télescope  grossit  autant  de  fois  qu'il  nous  repré- 

(  i)  Los  pliysicicns  et  les  astronomes  ne  donnent  maintenant  le 
nom  de  télescopes  qu'à  des  instruments  où  les  images  des  objets 
éloignés  sont  réfléchies  par  un  miroir  courbe  [voyez  plus  haut 
la  lettre  LV,  et  plus  loin  la  lettre  LXXXVJ).  On  n'est  pas  non 
plus  dans  rusai,'e  d'employer  le  mot  tuhe  comme  synonyme  de 
lunette  astronomique. 


384  [II*  PARTIE.  LETTRE    LXXl. 

senle  les  objets  sous  un  plus  grand  angle  qu'à  la  vue 
simple.  Par  exemple  ,  la  lune  paraît  à  la  vue  simple 
sous  un  angle  d'un  demi-degré;  par  conséquent, 
un  télescope  grossit  loo  fois,  lorsqu'il  nous  repré- 
sente la  lune  sous  un  angle  de  5o°,  qui  est  loo  fois 
plus  grand  qu'un  demi-degré;  s'il  grossissait  200  fois, 
il  ferait  voir  la  lune  sous  un  angle  de  100°;  et  ainsi 
la  lune  paraîtrait  remplir  plus  de  la  moitié  du  ciel 
visible,  dont  toute  l'étendue  n'est  que  de  180°. 

Communément  on  dit  que  les  télescopes  nous  ap- 
prochent les   objets;   ce   qui  est  une  manière  de 
parler  fort  équivoque,  qui  admet  deux  significations 
différentes.  L'une  est  que,  voyant  par  un  télescope, 
nous  jugeons  les  objets  autant  de  fois  plus  proches 
de  nous,  que  le  télescope  grossit.  Mais  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  de  faire  remarquer  à  V.  A.  que  nous  ne 
saurions  connaître  les  distances  des  objets  que  par 
le  jugement,  et  que  ce  jugement  ne  saurait  avoir  lieu 
que  dans  les  objets  peu  éloignés;  donc,  lorsque  les 
objets  sont  aussi  éloignés  que  nous  le  supposons 
ici,  un  tel  jugement  sur  les  distances  tromperait 
beaucoup.  L'autre  signification  est  plus  conforme  à 
la  vérité,  quand  on  entend  que  les  télescopes  nous 
représentent  les  objets  aussi  grands   que  nous  les 
verrions   si  nous  en   approchions  davantage.    Car 
V.  A.  sait  que  plus  on  s'approche  d'un  objet,  plus 
l'angle  sous  lequel  il  paraît  devient  grand;  et  ainsi 
cette  explication  revient  à  celle  que  j'ai  donnée  au 
commencement.  Cependant,  lorsqu'on  regarde  des 
objets  fort  connus ,  comme  des  hommes  dans  un 
grand  éloignement,  et  qu'on  les  voit  par  une  lunette 


DKS    TELESCOPES. 


385 


SOUS  un  angle  beaucoup  plus  grand ,  alors  on  est 
porté  à  s'imaginer  que  ces  hommes  sont  actuellement 
beaucoup  plus  proches,  puisqu'on  les  verrait  alors 
effectivement  sous  un  angle   d'autant  plus  giand. 
Mais  lorsqu'il  s'agit  d'objets  peu  connus,  comme 
du  soleil  et  de  la  lune,  alors  aucune  estime  de  dis- 
tance ne  saurait  avoir  lieu.  Ici ,  le  cas  est  tout  à  fait 
différent  de  celui  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  parler  à 
V.  A.,  où  un  verre  concave,  dont  se  servent  ceux 
qui  ont  la  vue  courte,  représente  les   images   des 
objets  à  une  fort  petite  distance  :  par  exemple ,  le 
verie  concave  dont  je  me  sers  me  représente  les 
images  de  tous  les  objets  éloignés  à  la  distance  de 
4  pouces;  cependant  je  ne  m'imagine  point  que  le 
soleil,  la  lune  et  les  étoiles  soient  si  près  de  moi. 
Ainsi,  nous  ne  jugeons  [Mis  les  objets  là  où  se  trou- 
vent leurs  images  représentées  par  les  verres;  nous 
le  croyons  aussi  peu  que  l'existence  des  objets  dans 
nos  yeux,  quoique  leurs  images  y  soient  dépeintes; 
et  V.  A.  se  souviendra  bien  que  le  jugement  sur  la 
véritable  dislance  des  objets ,  de  même  que  celui 
sur  leur  véritable  grandeur,  dépend  de  circonstances 
toutes  particulières. 

Le  but  principal  des  télescopes  est  donc  de  gros- 
sir ou  démultiplier  l'angle  sous  lequel  les  objets  pa- 
raissent à  la  vue  simple,  et  de  là  la  division  piinci- 
pale  des  télescopes  se  fait  selon  l'effet  qu'ils  procurent; 
de  sorte  qu'on  dit  que  tel  télescope  grossit  5  fois, 
un  autre  lo  fois,  un  autre  20  fois  ou  3o  fois,  et  ainsi 
de  suite.  Là-dessus,  je  remarque  que  les  lunettes  de 
poche  grossissent  rarement  au  delà  de  10  fois;  mais 
II.  ';>  5 


3S()  lir   PART[K. LETTRE    LXXI. 

les  lunettes  ordinaires  dont  on  se  sert  pour  exami- 
ner les  objets  terrestres  fort  éloignés,  grossissent 
depuis  20  jusqu'à  3o  fois,  et  leur  longueur  monte 
jusqu'à  6  pieds  et  au  delà.  Un  effet  pareil,  quoique 
très-considérable  par  rapport  aux  objets  terrestres, 
est  encore  peu  de  chose  pour  les  corps  célestes,  qui 
demandent  un  effet  beaucoup  plus  grand.  Ainsi  on 
a  des  lunettes  astronomiques  ou  des  tubes  qui  gros- 
sissent depuis  5o  fois  jusqu'à  uoo  fois;  et  il  paraît 
difficile  d'aller  plus  loin  ,  puisque,  selon  la  manière 
ordinaire  de  les  construire,  plus  l'effet  est  grand, 
plus  ces  lunettes  deviennent  longues.  Une  telle  lu- 
nette qui  doit  grossir  100  fois  a  déjà  3o  pieds  de 
longueur,  et  une  de  100  pieds  peut  à  peine  grossir 
200  fois.  Par  là  V.  A.  comprend  que  la  difficulté  de 
diriger  et  manier  de  telles?  machines  met  des  obs- 
tacles insurmontables  à  pousser  l'expérience  plus 
loin.  Le  fameux  Hevelius ,  astronome  de  Dantzick, 
se  servait  de  tubes  de  200  pieds;  mais  il  faut  que 
ces  instruments  aient  été  fort  défectueux ,  puisque 
aujourd'hui  on  découvre  les  mêmes  choses  par  de 
beaucoup  plus  courts. 

Voilà  donc  en  gros  la  description  des  télescopes 
et  de  leurs  diverses  espèces,  qu'il  est  bon  de  bien 
remarquer  avant  que  d'entrer  dans  le  détail  de  leur 
construction,  et  de  la  manière  dont  on  y  joint  deux 
ou  plusieurs  verres  pour  produire  tous  les  différents 
effets. 


DES    LIJ NETTES    DE    POCffE.  387 


LETTRE    LXXII. 

.'G  février  1762.) 

Sur  les  lunettes  d'approche  ou  de  poche. 

On  ne  sait  pas  trop  à  qui  nous  sommes  redeva- 
bles de  la  découverte  des  télescopes,  si  c'est  à  un 
artisan  hollandais,  ou  à  un  Italien  nommé  Porta. 
Quoi  qu'il  en  soit,  il  y  a  à  peu  près  i5o  ans  qu'on 
a  commencé  à  faire  de  petites  lunettes  de  poche, 
composées  de  deux  verres,  dont  l'un  était  convexe 
et  l'autre  concave.  11  semble  que  le  pur  hasard  est 
le  seul  à  qui  l'on  soit  redevable  d'une  découverte  si 
utile.  On  a  pu,  sans  aucun  dessein,  ou  rapprocher 
ou  éloigner  deux  verres,  jusqu'à  ce  que  les  objets 
aient  paru  distinctement. 

Le  verre  convexe  PAP  {fig.  80  )  est  dirigé  vers 
l'objet,  et  c'est  au  verre  concave  QBQ  qu'on  appli- 
que l'œil;  par  cette  raison  ,  le  verre  PAP  est  nommé 
\ objectif,  et  le  veri-e  QBQ  \ oculaire.  Ces  deux  veries 
sont  disposés  sur  le  même  axe  AB,  qui  est  perpen- 
diculaire sur  l'un  et  l'autre  verre, et  passe  par  le  mi- 
lieu. La  dislance  de  foyer  du  verre  convexe  PAP 
doit  être  plus  grande  que  celle  du  verre  concave,  et 
les  verres  doivent  être  disposés  en  sorte  que  si  AF 
est  la  distance  du  foyer  de  l'objectif  PAP,  le  foyer  de 
l'oculaire  QBQ  tombe  dans  le  même  point  F,  et  ainsi 
rintcrvalle  entre   les    verres   AB   est     la    différence 


388  m''  PARTIE.  LETTRE    LXXII. 

entre  les  distances  de  foyer  de  ces  deux  verres ,  AF 
étant  la  distance  de  foyer  de  l'objectif,  et  BF  celle 
de  l'oculaire.  Quand  les  verres  sont  placés ,  ceux 
qui  ont  la  vue  bonne  verront  fort  bien  les  objets 
éloignés,  et  ils  leur  paraîtront  autant  de  fois  plus 
grands  que  la  ligne  AF  est  plus  grande  que  BF. 
Ainsi,  prenant  la  distance  de  foyer  de  l'objectif  de 
6  pouces,  et  celle  de  l'oculaire  de  i  pouce,  les  ob- 
jets seront  grossis  6  fois,  ou  paraîtront  sous  un 
angle  6  fois  plus  grand  qu'à  la  vue  simple;  et  dans 
ce  cas  l'intervalle  entre  les  verres  A,  B  sera  de  5  pou- 
ces, ce  qui  est  en  même  temps  la  longueur  de  la 
lunette.  V.  A.  sent  bien,  sans  que  je  lui  dise,  que 
ces  deux  verres  sont  enchâssés  dans  un  tuyau  de 
la  même  longueur,  quoique  je  ne  l'aie  pas  exprimé 
dans  la  figure. 

Après  avoir  exposé  de  quelle  manière  les  deux 
verres  doivent  être  joints  ensemble  pour  qu'il  en 
résulte  un  bon  instrument,  il  y  a  deux  choses  que 
je  dois  faire  remarquer  à  V.  A.:  l'une,  pourquoi  ces 
verres  nous  représentent  distinctement  les  objets, 
et  l'autre,  pourquoi  ils  paraissent  autant  de  fois 
grossis  que  la  ligne  AF  surpasse  la  ligne  BF.  Par  rap- 
port à  la  première,  il  faut  remarquer  qu'une  bonne 
vue  voit  mieux  les  objets,  lorsqu'ils  sont  si  éloignés 
qu'on  puisse  regarder  les  rayons  qui  tombent  dans 
l'œil  comme  parallèles  entre  eux. 

Considérons  donc  un  point  V  {fig.  81)  dans 
l'objet  vers  lequel  est  dirigée  la  lunette;  et,  puis- 
qu'on le  suppose  fort  éloigné,  les  rayons  qui  tom- 
bent sur  l'objectif  PQ,  04  ,  PQ,  seront  presque  pa- 


DES    LL NETTES    DE    POCHE.  389 

rallèles  entre  eux;  et  ainsi  l'objectif  QAQ  étant  un 
verre  convexe,  le  réunira  dans  son  foyer  F;  de  sorte 
que  ces  rayons, étant  conveigents, ne  conviendraient 
point  à  une  bonne  vue.  Or,  le  verre  concave  eu  B 
ayant  le  pouvoir  de  rendre  les  rayons  plus  diver- 
gents, ou  de  diminuer  leur  convergence,  rompra 
les  rayons  QR  et  QR,  en  sorte  qu'ils  deviendront 
parallèles  entre  eux,  ou  bien,  au  lieu  de  se  réunir 
en  F,  ils  prendront  la  roule  RS ,  RS,  parallèle  à 
l'axe  BF;  et  ainsi  une  bonne  vue,  sur  laquelle  on 
se  lègle  toujours  dans  la  construction  de  ces  instru- 
ments, en  recevant  ces  rayons  parallèles  RS,  BF,  RS, 
verra  distinctement  Tobjet.  Or,  la  raison  pourcpioi 
les  rayons  RS,  RS,  deviennent  précisément  paral- 
lèles entre  eux,  est  que  le  verre  concave  a  son  foyer, 
ou  plutôt  son  point  de  dispersion  ,  en  F. 

V.  Â.  n'a  qu'à  se  souvenir  que  lorsque  les  rayons 
parallèles  tombent  sur  un  verre  concave,  ils  devien- 
nent par  la  réfraction  divergents;  en  sorte  qu'étant 
continués  en  arrière,  ils  se  rendent  dans  le  foyer, 
('ela  posé,  nous  n'avons  qu'à  renverser  le  cas,  et 
regarder  les  ravons  SR,  SR,  comme  incidents  sur  le 
\ erre  concave:  alors  il  est  certain  qu'ils  prendront 
les  routes  RQ,  RQ,  qui,  étant  continuées  en  arrière, 
se  rendent  au  point  F,  où  est  le  foyer  commun  des 
verres  convexe  et  concave.  Maintenant,  c'est  une  loi 
générale  (|ue,  de  (|uelque  manière  que  les  rayons 
soient  rompus,  en  allant  d'un  lieu  à  un  autre,  ils 
doivent  toujours  souffrir  les  mêmes  réfractions,  en 
retournant  du  deinieriieu  au  premier.  Donc,  si  aux 
rayons    incidents    SR .    SR,    lépondent    les    rayons 


390  III^  PARTIE.  LETTRE    LXX.II. 

réfractés  RQ,  RQ;  alors,  réciproquement,  si  les 
rayons  QR,  QR,  sont  les  incidents,  les  réfractés  se- 
ront RS  et  RS. 

La  chose  deviendra  peut-être  encoie  plus  claire, 
quand  je  dirai  que  les  verres  concaves  ont  le  pou- 
voir de  rendre  parallèles  ces  rayons,  qui,  sans  la  ré- 
fraction, se  rendaient  dans  leurs  foyers;  ou  bien 
V.  A.,  n'a  qu'à  bien  saisir  les  règles  suivantes  sur  la 
réfraction  tant  des  verres  convexes  que  des  con- 
caves. 

I.  Par  un  verre  convexe  [Ji.i>\  82),  les  rayons 
parallèles  deviennent  convergents.  Les  convergents 
deviennent  encore  plus  convergents  {Jig.  83).  Or, 
les  divergents  deviennent  moins  divergents. 

H.  Par  un  verre  concave,  les  rayons  parallèles 
deviennent  divergents  {fig.  84).  Les  divergents  de- 
viennent encore  plus  divergents  [Jig.  85).  Or,  les 
convergents  deviennent  moins  convergents. 

Tout  cela  est  fondé  sur  la  nature  de  la  réfraction 
et  de  la  figure  des  verres,  dont  le  détail  demanderait 
des  discussions  trop  longues;  et  outre  cela  les  deux 
règles  que  je  viens  de  rapporter  en  renferment 
l'essentiel.  Par  là  il  est  donc  suffisamment  prouvé 
que  lorsque  le  verre  convexe  et  le  verre  concave 
sont  joints  de  façon  qu'ils  acquièrent  un  foyer  com- 
mun en  F,  les  objets  éloignés  en  seront  représentés 
distinctement ,  puisque  le  parallélisme  entre  les 
rayons  est  rétabli  par  le  verre  concave,  après  que 
le  verre  convexe  les  a  rendus  convergents;  ou  bien 
les  rayons  des  objets  fort  éloignés  étant  presque  pa- 
rallèles entre  eux,  deviennent  convergents  par  les 


DU    GfiOSSISSliMEJVT    DES    LUNETTES.  ii91 

verres  convexes,  et  ensuite  le  verre  concave  détruit 
cette  conveigence,  et  rend  les  layons  de  nouveau 
parallèles  entre  eux. 


LETTRE    LXXUl. 

(9  février  1762.) 

Sur  les  grossissements  des  luiietles. 

Il  me  reste  encore  à  faire  voir  à  V.  A.,  l'article 
princi[)ul  sur  les  lunettes;  c'est  celui  qui  regarde 
leur  effet  en  grossissant  les  objets.  J'espère  de  le 
mettre  dans  un  tel  jour,  que  toute  espèce  de  doute 
sera  dissipée  :  pour  cet  effet,  je  renfermerai  ce  que 
j'ai  à  diie  dans  les  propositions  suivantes: 

I.  Soit  Ee  (Jii^-.  ii6)  l'objet  situé  sur  l'axe  de  la 
lunette  qui  traverse  les  deux  verres  perpendiculai- 
rement par  leurs  milieux.  Or,  il  faut  considérer  cet 
objet  ¥ue  comme  infiniment  éloigné. 

II.  Donc,  si  l'œil  placé  en  A  regaide  cet  objet,  il 
le  verra  sous  l'angle  EA^,  nommé  son  angle  visuel. 
Et  ainsi  il  faut  prouver  qu'en  regardant  ce  même 
objet  par  la  lunette,  il  paraîtra  sous  un  plus  grand 
angle,  et  exactement  autant  de  fois  plus  grand  que 
la  distance  de  foyer  du  verre  objectif  PAP  surpasse 
celle  de  l'oculaire  QBQ. 

ïll.  Comme  l'eflet  de  tous  les  verres  consiste  à 
représenter  les  objets  dans  un  au  lie  lieu  et  avec 
une  ccrlaine  giandeui ,  nous  n'avons  qu'à  examiner 


392  II 1*=  PARTIE.  LETTRE    LXXIII. 

les  images  qui  seront  successivement  représentées 
par  les  deux  verres,  dont  la  dernière  est  l'objet 
immédiat  de  la  vue  de  celui  qui  regarde  dans  la 
lunette. 

IV.  Or,  l'objet  Ee  étant  infiniment  éloigné  du 
verre  convexe  PAP,  son  image  sera  représentée 
derrière  le  verre  en  Ff,  de  sorte  que  AF  soit  égal 
à  la  distance  de  foyer  du  verre  ;  et  la  grandeui*  de 
cette  image  Ff  est  déterminée  par  la  ligne  droite 
fke,  tirée  de  l'extrémité  de  l'objet  e  par  le  milieu 
du  verre  A  ;  par  où  l'on  voit  que  cette  image  est 
renversée,  et  autant  de  fois  plus  petite  que  l'objet, 
que  la  distance  AF  est  plus  petite  que  la  distance  AE. 

V.  Maintenant  cette  image  F/' tient  lieu  de  l'ob- 
jet, par  rapport  au  verre  oculaire  QBQ;  puisque  les 
rayons  qui  tombent  sur  ce  verre  sont  ceux  mêmes 
qui  voudraient  presque  former  l'image  F/^  mais  qui 
sont  interceptés  dans  leur  route  par  le  verre  con- 
cave QBQ  ;  de  sorte  que  cette  image  n'est  qu'imagi- 
naire :  l'effet  en  est  cependant  le  même  que  si  elle 
était  réelle. 

VI.  Cette  image  F/^  que  nous  regardons  à  présent 
comme  un  objet,  se  trouvant  à  la  distance  de  foyer 
du  verre  QBQ,  sera  transportée  presque  à  l'infini 
par  la  réfraction  de  ce  verre.  La  figure  précédente 
marque  cette  nouvelle  image  en  G^^,  dont  la  dis- 
tance AG  doit  être  conçue  comme  infinie,  et  les 
rayons  réfractés  pour  la  seconde  fois  par  le  verre 
QBQ  tiendront  la  même  route  comme  s'ils  venaient 
effectivement  de  l'image  Gg. 

Vil.  Cette  seconde  image  Gg  étant  donc  l'objet 


DU    GROSSISSEMENT    DES    LUNETTES.  393 

de  celui  qui  regarde  par  la  lunette,  on  en  doit  con- 
sidérer la  grandeur.  Pour  cet  effet,  puisqu'elle  naît 
de  la  premièie  image  F/  par  la  réfraction  du  verre 
QBQ,  suivant  la  règle  générale,  on  n'a  qu'à  tirer 
par  le  milieu  du  verre  B  une  ligne  droite  qui  passe 
par  /  de  la  première  image,  et  la  ligne  marquera 
en  g  l'extrémité  de  la  seconde  image. 

VIII.  Que  le  spectateur  tienne  à  présent  son  œil 
en  B;  et  puisque  les  rayons  qu'il  reçoit  tiennent  la 
même  route,  comme  s'ils  venaient  effectivement  de 
l'image  G^,  elle  lui  paraîtra  sous  l'angle  GBi,',  qui 
est  visiblement  plus  grand  que  l'angle  EAf ,  sous  le- 
quel l'objet  Ee  paraît  à  la  vue  simple. 

IX.  Pour  mieux  comparer  ces  deux  angles,  il  est 
d'abord  clair  que  l'angle  EA^  est  égal  à  l'angle  FA/  qui 
lui  est  opposé  par  la  pointe;  de  la  même  manière 
l'angle  G^g  est  égal  à  l'angle  FB/j  puisqu'ils  sont 
aussi  opposés  par  la  pointe  en  B.  Il  s'agit  donc  de 
prouver  que  l'angle  FB/' surpasse  l'angle  FA/ autant 
de  fois  que  la  ligne  AF  surpasse  la  ligne  BF,  dont 
celle-là  A  F  est  la  dislance  de  foyer  de  l'objectif,  et 
celle-ci  BF  la  distance  de  foyer  de  l'oculaire. 

X.  Pour  prouver  cela,  il  faut  recourir  à  certai- 
nes propositions  tirées  de  la  géométrie  sur  la  na- 
ture des  secteurs.  V.  A.  se  souviendra  qu'un  secteur 
est  une  partie  d'un  cercle  renfermée  entre  deux 
rayons  CM  et  CN,  et  un  arc  ou  portion  de  la  cir- 
conférence MN.  Et  ainsi,  dans  un  secteur,  il  y  a 
trois  choses  à  considérer  :  i°  le  rayon  du  cercle 
CM  ou  CN;  9,"  la  quantité  de  l'arc  MN;  et  3°  l'an- 
gle MCN. 


394  m''  PARTIE.  LETTRE    LXXIII. 

XL  Considérons  maintenant  deux  secteurs  MGN 
{fig.  87)  et  incn,  dont  les  rayons  CM  et  cm  soient 
égaux  entre  eux  ;  et  il  est  prouvé,  dans  les  éléments 
de  géométrie,  que  les  angles  C  et  c  tiennent  entre 
eux  le  même  rapport  que  les  arcs  MN  et  imi  ;  ou 
bien  l'angle  C  est  autant  de  fois  plus  grand  que 
l'angle  c\  que  l'arc  MN  est  plus  grand  que  l'are  mn; 
mais,  au  lieu  de  cette  façon  de  parler  peu  com- 
mode, on  se  sert  de  celle-ci  :  Les  angles  C  et  c  sont 
proportionnels  aux  arcs  MN  et  mn,  lorsque  les 
rayons  sont  égaux. 

XIL  Considérons  aussi  deux  secteurs  MCN  et 
mai  [fig.  88),  dont  les  angles  C  et  c  soient  égaux 
entre  eux,  mais  les  rayons  inégaux;  et  il  est  prouvé, 
dans  la  géométrie,  que  l'arc  MIS  est  autant  de  fois 
plus  grand  que  l'arc  mn,  que  le  rayon  CM  est  plus 
grand  que  cm;  ou  bien  on  dit  que  les  arcs  sont 
proportionnels  aux  rayons,  lorsque  les  angles  sont 
égaux.  La  raison  en  est  évidente,  puisque  chaque 
arc  contient  autant  de  degrés  que  son  angle,  et 
que  les  degrés  d'un  grand  cercle  sont  plus  grands 
que  ceux  d'un  petit  cerclé,  autant  de  fois  que  le 
grand  rayon  surpasse  le  petit. 

XIIL  Considérons  enfin  aussi  le  cas  où,  dans  les 
deux  secteurs  MCN  et  mcn  {fig.  89),  les  arcs  sont 
égaux  entre  eux,  savoir,  MN  =1  mn,  et  les  rayons 
CM  et  cm  inégaux. 

Dans  ce  cas,  l'angle  C  qui  répond  au  grand 
rayon  CM  est  plus  petit,  et  l'angle  c  qui  répond 
au  petit  rayon  cm  plus  grand,  et  cela  dans  le  même 
rapport  que  les  rayons  :  ou  bien  l'angle  c  est  au- 


DU    CHAMP    APPARENT.  395 

tant  de  fois  plus  grand  que  l'angle  C,  que  le  rayon 
CM  est  plus  grand  que  le  rayon  cm  :  ou  bien,  pour 
parler  en  géomètre,  les  angles  sont  réciproquement 
proportionnels  aux  rayons  loisque  les  arcs  sont 
égaux. 

XIV.  Cette  dernière  considération  me  conduira 
à  mon  but,  en  y  ajoutant  cette  réflexion,  que  lors- 
que les  angles  sont  fort  petits,  comme  cela  arrive 
dans  les  lunettes  de  pocbe,  alors  les  arcs  MIN  et  uin 
ne  diffèrent  pas  sensiblement  de  leurs  cordes,  ou 
des  lignes  droites  MN  et  mn. 

XV.  Cela  remarqué,  retournons  à  la^i».  86  :  les 
tiiangles  FA/et  FB/ peuvent  être  considérés  comme 
des  secteurs  où  l'arc  F/est  le  même  de  part  et  d'au- 
tre. Par  conséquent  l'angle  FB/ surpasse  autant  de 
fois  l'angle  FA/que  la  distance  AF  surpasse  la  dis- 
tance BF  :  ou  bien  l'objet  E(^  paraîtra  dans  la  lu- 
nette sous  un  angle  autant  de  fois  plus  grand  que 
la  distance  de  foyer  de  l'objectif  AF  surpasse  la 
distance  de  foyer  de  l'oculaire  BF;  ce  qu'il  fallait 
démontrer. 


LETTRE    LXXIV. 

(13  février  1762.) 

Sur  les  défauts  de  ces  lunettes  de  poche,  et  sur  le  champ 
apparent. 

V.  A.  comprend  aisément  qu'on  ne  saurait  pré- 
tendre de  trop  grands  avantages  de  ces  petites  lu- 
nettes, et  j'ai  tléjà  reniarqu»'-  (prelles  ne  grossissent 


396  IIl^   PARTIE.  LETTRE    LXXIV. 

les  objets  que  de  dix  fois.  Si  on  voulait  pousser  leur 
force  plus  loin ,  non-seulement  la  longueur  en  de- 
viendrait trop  grande  pour  pouvoir  les  porter  dans 
la  poche,  mais  il  y  aurait  encore  d'autres  défauts 
plus  essentiels  auxquels  elles  seraient  sujettes;  ce 
qui  a  obligé  les  artistes  de  renoncer  tout  à  fait  à 
cette  espèce  de  lunettes,  dès  qu'on  demande  de  plus 
grands  effets. 

Le  principal  de  ces  défauts  consiste  dans  la  peti- 
tesse du  champ  apparent,  ce  qui  me  conduit  à  ex- 
pliquer à  V.  A.  cet  article  important  qui  regarde 
toutes  les  lunettes.  Quand  on  dirige  un  télescope  ou 
une  lunette  vers  le  ciel,  ou  vers  d'autres  objets  fort 
éloignés  sur  la  terre,  l'espace  qu'on  découvre  paraît 
sous  la  figure  d'un  cercle ,  et  on  ne  voit  que  les 
objets  qui  se  trouvent  dans  cet  espace;  de  sorte  que 
si  l'on  veut  voir  d'autres  objets ,  il  faut  changer  la 
position  de  l'instrument.  Cet  espace  circulaire  qui 
se  présente  aux  spectateuis  est  nommé  le  champ 
apparent  y  ou  simplement  le  champ  de  l'instrument: 
et  V.  A.  conviendra  aisément  que  c'est  un  grand 
avantage  lorsque  ce  champ  est  fort  grand,  et  qu'un 
très-petit  champ  est  au  contraire  un  grand  défaut 
dans  ces  sortes  d'instruments.  Considérons  deux  lu- 
nettes qu'on  ait  dirigées  vers  la  lune,  et  que  par 
l'une  on  n'en  découvre  que  la  moitié,  pendant  que 
par  l'autre  on  la  voit  tout  entière  avec  les  étoiles 
voisines;  le  champ  de  celle-ci  est  donc  beaucoup 
plus  grand  que  celui  de  celle-là.  Celle  qui  présente 
un  plus  grand  champ  nous  dispense  non-seulement 
de  l'embarras  de  changer  si  souvent  de  position, 


DD    CHAMP    APPARENT. 


397 


mais  on  jouit  aussi  d'un  avantage  très-grand,  qui  est 
qu'en  voyant  en  même  temps  plusieurs  parties  de 
l'objet ,  on  les  peut  comparer  entre  elles. 

C'est  donc  une  des  plus  grandes  perfections  d'une 
lunette  ou  d'un  télescope,  lorsqu'il  donne  un  plus 
grand  champ;  par  cette  raison,  il  est  très-intéressant 
de  mesurer  le  champ  de  tous  ces  instruments.  Dans 
cette  vue ,  on  se  règle  sur  le  ciel ,  et  on  détermine 
l'espace  circulaire  qu'on  voit  à  travers  une  lunette, 
en  mesurant  le  diamètre  en  degrés  et  minutes.  Ainsi, 
comme  le  diamètre  apparent  de  la  pleine  lune  est 
environ  d'un  demi-degré,  si  une  lunette  ou  un  té- 
lescope ne  découvre  que  la  lime,  on  dit  que  le  dia- 
mètre de  son  champ  est  un  demi-degré  :  si  l'on  ne 
voyait  à  la  fois  que  le  quart  de  la  lune,  le  diamètre 
du  champ  serait  un  quait  de  degré. 

La  mesure  des  angles  nous  fournil  donc  le  moyen 
de  mesurer  le  champ  apparent,  et  la  chose  est 
d'ailleurs  claire  d'elle-même.  Supposons,  dans  la 
fig.  90,  que  par  l'instrument  ÂB  on  ne  voie  que 
l'espace  POP  et  les  objets  qui  y  sont  contenus;  cet 
espace  étant  un  cercle,  son  diamètre  seia  la  ligne 
POP,  dont  le  milieu  O  se  trouve  dans  l'axe  de  l'ins- 
trument. Tirant  donc  des  extrémités  PP  les  lignes 
droites  PC,  PC,  l'angle  PCP  exprime  le  diamètre 
du  champ  apparent ,  et  la  moitié  de  cet  angle  OCP 
est  nommée  le  tlemi-diamètre  du  champ  apparent. 
De  là  V.  A.  comprendra  parfaitement  ce  qu'on  doit 
entendre,  lorsqu'on  dit  que  le  diamètre  du  champ 
apparent  d'un  tel  instrument  est  d'un  degré,  que 
celui  d'un  autre  est  de  deux  degrés,  etc.;  ou  bien 


398 


m     PA.RT1E.  LETTRE    LXXIV, 


en  le  marquant  par  minutes,  de  3o  minutes,  qui 
font  un  demi-degré,  ou  de  i5  minutes,  qui  font 
un  quart  de  degré. 

Mais,  pour  bien  juger  du  mérite  d'une  lunette  ou 
d'un  télescope  par  rapport  au  champ  apparent,  il 
faut  aussi  avoir  égard  au  grossissement  de  l'instru- 
ment, où  cette  maxime  a  généralement  lieu,  que 
plus  un  télescope  ou   une  lunette  grossit,  plus  le 
champ  apparent  doit  nécessairement  être  petit:  ce 
sont  des  bornes  que  la  nature  même  prescrit.  Con- 
cevons un  semblable  instrument   qui  grossit   loo 
fois;  il  est  évident  que  le  diamètre  du   champ  ne 
saurait  être  de  deux  degrés  ;  car  puisque  cet  espace 
nous  paraîtrait  loo  fois  plus  grand,  il  ressemble- 
rait à  un  espace  de  200  degrés,  et  ainsi  plus  grand 
que  le  ciel  tout  entier,  qui  d'un  bout  à  l'autre  ne 
contient  que  180  degrés,  et  dont  nous  ne  saurions 
découvrir  à  la  fois  que  la  moitié  tout  au  plus,  ou 
bien  un  espace  circulaire  de  90  degrés  en  diamètre. 
Par  là  V.  Â.  voit  qu'un  télescope  qui  grossit   100 
fois  ne  nous  saurait  même  découvrir  un  champ  d'un 
degré,  vu  que  ce  degré  multiplié  roo  fois  ferait  plus 
que  90  degrés  ;  et  ainsi  une  semblable  lunette  qui 
grossit  100  fois  serait  excellente  si  le  diamètre  de 
son  champ  était  un  peu  moindre  d'un  degré ,  et  la 
nature  même  de  l'instrument  ne  souffre  pas  un  effet 
plus  grand. 

Mais  une  autre  lunette  ou  un  télescope,  qui  ne 
grossirait  que  10  fois,  serait  bien  défectueux  s'il 
ne  découvrait  qu'un  champ  d'un  degré  en  diamètre, 
puisque  ce  champ,  étant  multiplié  10  fois,  ne  res- 


nu    CHAMP    APPARENT.  399 

semblerait  qu'à  un  espace  de  lo  degrés  dans  le  ciel, 
ce  qui  serait  l)ien  peu  de  chose ,  et  bornerait  trop 
notre  vue  :  nous  aurions  grande  raison  de  rejeter 
tout  à  fait  un  tel  instrument.  Il  sera  donc  fort  aisé, 
par  rapport  au  champ  apparent,  déjuger  de  l'ex- 
cellence ou  du  défaut  de  ces  sortes  d'instruments, 
quand  on  a  égard  à  leur  effet.  Ainsi ,  lorsqu'il  ne 
grossit  (|ue  ro  fois,  on  peut  bien  conjecturer  qu'il 
découvre  un  champ  de  9  degrés,  puisque  9  degrés 
pris  10  fois  font  90  degrés,  que  notre  vue  est  capa- 
ble d'embrasser;  et  si  le  diamètre  de  son  cliamp 
n'était  (jue  de  5  degrés  ou  encore  plus  petit,  ce  se- 
rait, toujours  un    instrument  fort  défectueux.  Or, 
j'aurai  l'honneur  de   prouver  à  V.  A.  que,  si  Ton 
voulait  faire  de  cette  espèce  de  lunettes  dont  j'ai 
donné  la  description  ,  qui  grossiraient  plus  de   10 
fois,   elles  auraient  ce  défaut,  et  que  leur  champ 
apparent  multiplié  par  le  grossissement  serait  fort 
au-dessous    de    90    degrés,  et   ne   montrerait  pas 
même  la  moitié.  Mais  pour  de  moindres  effets  ce 
défaut  n'est  pas  si  sensible;  car  si  une  telle  lunette 
ne  grossit  que  S   fois,  le  diamètre  de  son  champ 
est  environ  de  4  degrés,  cjui,  étant  grossi  5  fois,  res- 
semble à  un  espace  de  9.0  degrés,  dont  on  veut 
bien  être  content  :  mais  si  l'on  voulait  grossir  1^ 
fois,  le  diamètre  du  champ  ne  serait  que  d'un  demi- 
degré,  qui,  étant  pris  9.5  fois,  ne  donnerait  que  12 
degrés,  ce  (pii   serait   trop  peu.    Pai-  cette  laison. 
quand  on  veut  grossir  beaucoup,  il  faut  se  servit 
d'autres  arrangements  de  verres,  que  je  prendrai  la 
lil>erté  (re\pli<|uer  dans  la  suite. 


400 


m     PARTIE.  LETTRE    LXXV. 


LETTRE    LXXV. 

(16  février  1762.> 

Détermination  du  champ  apparent  pour  les  lunettes  de  poche. 

Le  jugement  sur  le  champ  apparent  étant  de  la 
plus  grande  importance  dans  la  construction  de  té- 
lescopes et  lunettes,  j'en  vais  faire  l'application  aux 
petites  lunettes  sur  lesquelles  j'ai  eu  déjà  l'honneur 
d'entretenir  V.  A. 

Dans  la  fig.  86,  le  verre  PAP  est  l'objectif,  QBQ 
l'oculaire,  et  la  droite  EF  l'axe  de  la  lunette  sur  le- 
quel, à  une  distance  très-grande,  se  trouve  l'objet  E^, 
vu  par  l'instrument  sous  l'angle  EA^,  qui  représente 
le  demi-diamètre  du  champ  apparent,  puisqu'il  s'é- 
tend autant  de  l'autre  côté  en  bas.  Le  point  E  est 
donc  le  centre  de  l'espace  vu  par  la  lunette,  dont 
le  rayon  EA  ,  puisqu'il  traverse  perpendiculaire- 
ment les  deux  verres,  ne  souffre  aucune  réfraction; 
et  ainsi,  pour  que  ce  rayon  entre  dans  l'œil,  il  faut 
fixer  l'œil  quelque  part  sur  l'axe  de  la  lunette  BF, 
derrière  l'oculaire,  en  sorte  que  le  centre  de  la  pru- 
nelle se  trouve  dans  la  ligne  BF,  ce  qui  est  une  rè- 
gle générale  pour  toutes  les  lunettes.  Considérons  à 
présent  l'extrémité  visible  de  l'objet  e,  dont  les 
rayons  remplissent  exactement  toute  l'ouverture  du 
verre  objectif  PAP;  mais  il  suffira  de  n'en  considé- 
rer que  le  rayon  EA,  qui  passe  par  le  milieu  de  l'ob- 


DU    CHAMP    APPARENT.  401 

jectif'Â ,  puisque  les  autres  rayons  l'entourent,  et  ne 
font  presque  que  renforcer  ce  rayon  :  de  sorte  que, 
si  ce  rayon  entre  dans  l'œil,  les  autres,  ou  au  moins 
une  bonne  partie,  y  entrent  aussi;  et  si  ce  rayon 
n'entre  point  dans  l'œil,  quoique  peut-être  quel- 
ques-uns des  autres  y  entrent,  ils  sont  trop  faibles 
pour  exciter  dans  l'œil  une  impression  assez  vive. 
Et  ainsi  nous  pourrons  fixer  cette  règle,  que  l'ex- 
trémité e  de  l'objet  n'est  vue  qu'en  tant  que  le  rayon 
ek,  après  avoir  passé  les  deux  verres,  entre  dans 
l'œil. 

Tout  bien  considéré,  il  faut  donc  examiner  avec 
som  la  route  de  ce  rayon  e\.  Or,  premièrement, 
puisque  ce  rayon  passe  par  le  milieu  de  l'objectif  A, 
il  n'y  souffre  aucune  réfraction ,  conformément  à  la 
règle  établie  au  commencement,  que  les  rayons  qui 
passent  par  le  milieu  d'un  verre  quelconque  ne 
sont  pas  détournés  de  leur  route,  ou  ne  souffrent 
point  de  réfraction.  Donc,  ce  rayon  ek,  après  avoir 
passé  par  l'objectif,  continuerait  la  même  roule 
pour  se  réunir  avec  les  autres  rayons  sortis  du 
même  point  e,  au  point  /  de  l'image  représentée 
par  l'objectif  en  F/,  le  point  f  étant  l'image  du 
point  e  de  l'objet  :  mais  le  rayon  rencontrant  en  ni 
le  verre  concave  liors  de  son  milieu  ,  sera  détourné 
de  celte  route;  et  au  lieu  d'aboutir  en  /,  il  prendra 
sa  route  en  /////  plus  divergent  de  l'axe  BF,  comme 
c'est  l'eflét  naluiel  des  verres  concaves  de  rendre 
les  rayons  toujours  plus  divergents.  Pour  connaître 
cette  nouvelle  route  /////,  que  V.  A.  veuille  bien  se 
souvenir  que  le  verre  objectif  représente  Tobjel  Rr 


402  m'    PARTI  K.  —  LKniUi    LXXV. 

dans  une  situation  renversée  en  F/j  de  soite  que  AF 
est  égal  à  la  distance  du  foyer  de  ce  verre,  qui 
transporte  l'objet  E<?  en  F/!  Alors  cette  image  F/ 
lient  lieu  de  l'objet  à  l'égard  du  verre  oculaire  QBQ, 
qui  à  son  tour  le  transporte  de  nouveau  en  G^, 
dont  la  distance  BG  doit  être  aussi  grande  que  celle 
de  l'objet  même;  et,  pour  cet  effet,  il  est  nécessaire 
de  placer  l'oculaire  de  sorte  que  l'intervalle  BF  soit 
égal  à  sa  distance  du  foyer. 

Pour  la  grandeur  de  ces  images,  la  première  F/ 
est  déterminée  par  la  droite  ekf^  tirée  de  e  par  le 
milieu  A  du  premier  verre;  et  l'autre  Gg  par  la 
droite  /"B^-,  tirée  du  point /'par  le  milieu  B  du  se- 
cond verre.  Cela  marqué,  le  rayon  km  dirigé  vers 
le  point /"est  réfracté,  et  sort  en  mn  :  et  celte  ligne 
mn  étant  continuée  en  arrière,  passe  par  le  point 
i>;  puisque  ce  rayon  m/i  produit  dans  l'œil  le  même 
effet  que  s'il  venait  effectivement  du  point  g:  Main- 
tenant, comme  celte  ligne  mn  s'éloigne  de  plus  en 
plus  de  l'axe  BF,  où  le  centre  de  la  pupille  se 
trouve,  le  rayon  mn  ne  saurait  entrer  dans  l'œil 
qu'en  tant  que  l'ouverture  de  la  pupille  s'étend  jus- 
que-là; et  si  l'ouverture  de  la  pupille  était  réduite  à 
rien,  le  rayon  mn  serait  exclu  de  l'œil,  et  ainsi  le 
point  e  de  l'objet  ne  saurait  être  vu  de  l'œil,  ni 
même  aucun  autre  point  de  l'objet  bors  de  l'axe 
AE  :  il  n'y  aurait  donc  point  de  champ  apparent, 
et  l'œil  ne  verrait  par  cette  lunette  que  le  seul 
point  E  de  l'objet  qui  se  trouve  dans  son  axe.  Par 
là  il  est  clair  que  celte  espèce  de  lunette  ne  décou- 
vre un  cbamp  qu'autant  que  la  pupille  est  ouverte; 


DU    CHAMP    APPAnKNT.  40.^ 

en  sorte  que  plus  l'ouverture  de  la  pupille  est 
grande  ou  petite,  plus  aussi  le  champ  apparent  sera 
grand  ou  petit.  Dans  ce  cas,  le  point  c  sera  donc 
encore  visible  à  l'œil ,  si  le  petit  intervalle  Bw  n'ex- 
cède point  la  demi-largeur  de  la  pupille,  ou  bien 
son  demi-diamètre,  afin  que  le  rayon  mn  y  puisse 
entrer;  mais  aussi  dans  ce  cas  il  faut  approcher  l'œil 
du  verre  oculaire  autant  qu'on  le  peut;  car,  puis- 
que le  rayon  inn  s'éloigne  de  l'axe  FB,  il  échappe- 
rait à  la  pupille  dans  un  plus  grand  éloignement. 

Maintenant  il  est  aisé  de  déterminer  le  champ 
apparent  cpie  ces  lunettes  nous  découvrent  sur  le 
verre  oculaire  :  on  n'a  qu'à  prendre  l'intervalle  làni 
égal  à  la  demi-laigeur  de  la  pupille,  et  tirer  par  ce 
point  m,  et  le  milieu  du  verre  objectif  A,  la  ligne 
droite  inS^c;  alors  cette  ligne  marquera  sur  l'objet 
l'extrémité  c  qui  sera  encore  visible  par  la  lunette, 
et  l'angle  EA^  donnera  le  demi-diamètre  du  champ 
apparent.  Par  là  V.  A.  jugera  aisément  que,  dès  que 
la    distance   des   verres  AB  surpasse   de    quelques 
pouces,  l'angle  BAw  doit  devenir  très-petit,  puis- 
que  la  ligne  ou  distance  Bw   n'est   qu'environ    la 
vingtième   partie  d'un  pouce.   Or,  si  l'on  voulait 
grossir  beaucoup,  il  faudrait  que  la  distance  des 
verres  devienne  très-considérable,  et  de  là  résulte- 
rait que  le  champ  apparent  deviendrait  infiniment 
petit.  C'est  donc  la  nature  des  yeux  qui  met  des 
bornes   à   cette  espèce   de   lunettes,  et    qui   nous 
oblige  de  recourir  à  d'autres  espèces,  dès  qu'on  sou- 
haite des  elTets  considérables. 


2(>. 


404         lll^  FIRTIE. LETTRE  L\XVI, 


LETTRE    LXXVI. 

(20  fëviier  1762.) 

Sur  les  lunettes  astronomiques,  et  de  leurs  grossissements. 

En  passant  à  la  seconde  espèce  de  lunettes,  qui 
sont  ce  qu'on  appelle  lunettes  astronomiques,  quel- 
(juefois  tubes,  je  remarque  que  ces  instruments  no 
sont  composés  que  de  deux  verres,  comme  ceux  de 
la  première  espèce;  mais  ici,  au  lien  de  l'oculaire 
concave ,  on  se  sert  d'un  convexe.  Je  commencerai 
donc  à  donner  à  V.  A.  une  idée  de  la  construction 
de  ces  lunettes  astronomiques. 

L'objectif  PÂP  i^fi'^.  91)  est,  comme  dans  les  au- 
tres, un  verre  convexe  dont  le  foyer  étant  en  F,  on 
Hxe  sur  le  même  axe  un  plus  petit  verre  convexe 
^^^  de  sorte  que  son  foyer  tombe  dans  le  même 
point  F,  Alors  tenant  l'œil  en  O ,  de  sorte  que  la  dis- 
tance BO  soit  à  peu  près  égale  à  la  distance  de  foyer 
de  l'oculaire  QQ,  on  verra  les  objets  distinctement, 
et  grossis  autant  de  fois  que  la  distance  de  foyer  de 
l'objectif  AF  surpassera  celle  de  l'oculaire  BF  :  mais 
ce  qu'il  y  a  à  remaïquer,  c'est  que  tous  les  objets 
[)araissent  dans  une  situation  renversée,  de  sorte 
que  si  l'on  dirige  ces  tubes  vers  des  maisons,  on  voit 
les  toits  en  bas  ,  et  le  pavé  en  liaut.  Comme  cette 
circonstance  n'est  point  agréable  pour  les  objets  ter- 
restres, que  nous  ne  saurions  pas  voir  renversés. 


DES    LUNETTES    ASTRONOMIQUES.  405 

l'usage  de  ces  instruments  est  borné  aux  objets  cé- 
lestes, qu'il  nous  est  fort  indifférent  de  voir  dans 
un  sens  ou  dans  un  autre;  il  suffit  à  l'astronome  de 
savoir  que  ce  (ju'il  voit  en  haut  se  trouve  réellement 
en  bas,  et  réciproquement.  Cependant  rien  n'em- 
pêche qu'on  ne  se  serve  aussi  de  ces  lunettes  pour 
les  objets  terrestres,  et  on  s'accoutume  bientôt  à 
voir  les  objets  renversés,  pourvu  ([u'ils  paraissent 
distinctement  et  fort  grossis. 

Après  cette  description  ,  je  dois  prouver  trois 
choses  :  la  première ,  que  par  cet  arrangement  des 
verres  les  objets  doivent  paraître  distinctement  ;  la 
seconde,  qu'ils  doivent  paraître  grossis  autant  de 
fois  que  la  distance  de  foyer  de  l'objectif  surpasse 
celle  de  l'oculaire,  et  cela  dans  une  situation  ren- 
versée; la  troisième  chose  à  prouver,  est  qu'on  ne 
doit  pas  appliquer  l'œil  immédiatement  contre  le 
verie  oculaire,  comme  dans  la  première  espèce, 
mais  qu'il  l'en  faut  éloigner  à  peu  près  à  la  distance 
de  foyer  de  l'oculaire. 

i .  Pour  le  premier  article,  la  chose  se  prouve  de 
la  même  manière  que  dans  le  premier  cas  :  les  rayons 
fP,  ^P,  t[ui  sont  parallèles  entre  eux  avant  que  d'en- 
trer dans  le  verre  objectif,  se  réunissent  par  la  ré- 
fiactiou  dans  le  foyer  de  ce  verre  en  F,  et  ainsi  il 
faut  que  le  verre  oculaire  rétablisse  le  parallélisme 
entre  ces  rayons,  attendu  que  la  vision  distincte 
exige  que  les  rayons  partis  de  chaque  point  soient 
à  peu  près  parallèles  entre  eux,  lorstju'ils  entrent 
dans  l'œil.  Or,  le  verre  oculaire  ayant  son  foyer 
on  F,  est  placé  de  sorte  (ju'il  rend  les  rayons  FM, 


406  m*    PARTIE,  LETTRE    LXXVI. 

FM,  par  la  réfraction,  parallèles  entre  eux  ;  et  consé- 
(juemment  l'œil  recevra  les  rayons  INo,  No,  parallèles 
entre  eux. 

2.  Pour  le  second  article,  considérons  l'objet  en 
E^  {fig-  92),  mais  en  sorte  que  la  distance  EA  soit 
presque  infinie.  L'image  de  cet  objet  représentée  par 
le  verre  objectif  sera  donc  F/située  à  la  distance  de 
foyer  de  ce  verre  ÂF,  et  déterminée  par  la  droite  eXf 
tirée  par  le  milieu  du  verre.  Celte  image  F/j  qui  est 
renversée,  tient  lieu  d'objet  par  rapport  au  verre 
oculaire;  et  puisqu'elle  se  trouve  dans  son  foyer,  la 
seconde  image  sera  de  nouveau  éloignée  à  l'infini 
par  la  réfraction  de  ce  verre,  et  tombeia  par  exem- 
ple en  Ggj  la  distance  AG  devant  être  conçue  comme 
infinie,  de  même  que  AE.  Or,  pour  déterminer  la 
grandeur  de  cette  image,  on  n'a  qu'à  tirer  par  le  mi- 
lieu B  du  verre,  et  l'extrémité  /J  la  droite  B/^.  Main- 
tenant cette  seconde  image  Gg  étant  l'objet  immé- 
diat de  la  vision  de  celui  qui  regarde  dans  la  lunette, 
il  est  d'abord  clair  que  cette  représentation  est  ren- 
versée; et  puisqu'elle  est  infiniment  éloignée,  elle 
paraîtra  sous  un  angle  GB»-.  Mais  l'objet  lui-même 
E^  paraîtïa  à  la  vue  simple  sous  l'angle  EA<?,  où  V.  A. 
comprend,  sans  que  je  l'avertisse,  qu'il  est  indiffé- 
rent de  prendre  les  points  A  et  B  pour  avoir  les  angles 
visuels  EA^  et  GB",  à  cause  de  l'éloignement  infini 
de  l'objet.  A  présent  V.  A.  voit  ici,  comme  dans  le 
cas  précédent,  que  les  triangles  FA/ et  FB/ peuvent 
être  regardés  comme  des  secteui*s  circulaires,  la  ligne 
F/étant  l'arc  de  l'un  et  l'autre,  puisque  les  angles 
mêmes  sont  si  petits,  qu'on   ne  se  trompe  pas  sen- 


DL     CHAMP    APPARTINT. 


407 


sibleinenl  eu  pienant  la  corde  pour  les  arcs.  Donc, 
puisque  les  rayons  de  ces  deux  secteurs  sont  les  li- 
gnes ÂE  et  BF,  les  arcs  étant  égaux  entre  eux,  il 
s'ensuit  de  ce  que  j'ai  prouvé  ci-dessus  fort  ample- 
ment, que  les  angles  FA/" (ou  bien  Eke)  et  FB/  (  ou 
bien  GB^^)  tiennent  entie  eux  le  même  rapport  que 
les  rayons  BF  et  AF.  Donc  l'angle  GB^,  sous  lecjuel 
on  voit  l'objet  par  la  lunette,  est  autant  de  fois  plus 
grand  que  l'angle  E\^  sous  lequel  on  voit  l'objet  à 
la  vue  simple,  autant  de  fois  que  la  ligne  AF  surpasse 
la  ligne  BF;  et  c'est  la  démonstration  de  mon  second 
article.  Je  suis  obligé  de  remettre  celle  du  troisième 
à  l'ordinaire  prochain. 


LETTRE    LXXVII. 

/25  février  176?..} 

Sur  leur  champ  apparent  et  le  lieu  de  l'oeil. 

Pour  m'acquitter,  pai*  rapport  au  troisième  arti- 
cle, sur  les  lunettes  astronomiques,  qui  legarde  le 
lieu  de  l'œil  derrière  la  lunette,  je  remarque  que 
cet  article  est  le  plus  étroilement  lié  avec  le  clianip 
apparent,  et  que  c'est  précisément  le  champ  qui 
nous  oblige  de  tenir  l'œil  dans  le  lieu  marqué,  de 
sorte  que  si  on  l'approchait  ou  l'éloignait  davantage, 
on  ne  découvrirait  plus  un  si  grand  champ. 

L'étendue  du  champ  étant  un  article  si  essentiel 
ri  si  iinpoitant  p<»ui  toutes  les  lunettes,  il  est  égale- 


408  m*    Ï^AKTllî.  LETTRE    LXXVIÏ. 

ment  important  de  bien  fixer  l'endroit  de  l'œil,  d'où 
il  découvre  le  plus  grand  champ.  Si  on  appliquait 
l'œil  immédiatement  au  verre  oculaire,  on  aurait  à 
peu  près  le  même  champ  qu'on  a  dans  les  lorgnet- 
tes, et  qui  devient  d'une  petitesse  insupportable 
dès  que  le  grossissement  est  considérable.  C'est  donc 
un  grand  avantage  pour  les  lunettes  astronomiques, 
qu'en  éloignant  l'œil  du  verre  oculaiie,  le  champ 
apparent  augmente  jusqu'à  un  certain  point;  et  c'est 
précisément  la  raison  qui  rend  ces  lunettes  suscep- 
tibles de  plus  grands  grossissements,  pendant  que 
celles  de  la  première  espèce  ont  été  très-bornées  à 
cet  égard.  V.  A.  a  déjà  appris  qu'avec  ces  lunettes 
on  pousse  le  grossissement  au  delà  de  200  fois,  ce 
qui  leur  donne  une  préférence  infinie  sur  celles  de 
la  première  espèce,  qui  à  peine  ne  sauraient  gros- 
sir 10  fois;  et  le  pelit  inconvénient  de  la  situation 
renversée  doit  s'évanouir  tout  à  fait ,  par  rapport  à 
ce  grand  avantage. 

Je  tâcherai  donc  d'expliquer  à  V.  A.  cet  important 
article  aussi  clairement  qu'il  me  sera  possible,  et 
mes  éclaircissements  précédents  sur  le  champ  ap- 
parent ne  manqueront  pas  dem'êtred'un  très-grand 
secours. 

I.  L'objet  Ee  (fig.  g3)  étant  infiniment  éloigné, 
soit  e  son  extrémité  encore  visible  par  la  lunette, 
dont  les  verres  sont  PAP  et  QBQ ,  disposés  sur  le 
commun  axe  EABO,  et  il  s'agit  de  bien  considérer 
la  route  que  tiendra  le  seul  rayon  qui  passe  de  l'ex- 
trémité de  l'objet  e  par  le  milieu  A  du  verre  objectif 
V.  A.  se  souviendra  encore  que  les  autres  rayons  qui 


DU    CHAMP    APPARENT.  409 

tombent  du  point  e  sur  le  verre  objectif  ne  font 
qu'accompagner  et  renforcer  le  rayon  proposé  cA , 
(|ui  est  le  principal  par  rapport  à  la  vision. 

2.  Or,  ce  rayon  ek  passant  par  le  milieu  du  verre 
PP,  ne  souffrira  aucune  inflexion,  mais  continuera 
sa  route  en  ligne  droite  A/M  ^  et ,  passant  par  l'extié- 
mité  de  l'image  F/',  atteindra  l'oculaire  au  point  M, 
oii  il  est  bon  d'observer  que  si  la  grandeur  du  verre 
oculaire  ne  s'étendait  point  jusqu'à  M,  ce  ravon  ne 
parviendrait  jamais  à  l'œil,  et  le  point  e  serait  invi- 
sible ;  c'est-à-dire,  il  faudrait  prendre  l'extrémité  e 
plus  proche  de  l'axe,  pour  que  le  rayon  A/M  ren- 
contrât encore  le  verre  oculaire. 

3.  Maintenant  ce  rayon  AM  sera  rompu  ou  lé- 
fracté  par  le  verre  oculaire,  d'une  certaine  manière 
qu'il  n'est  pas  difficile  de  découvrir.  Nous  n'avons 
(pi'à  considérer  la  seconde  image  G^  :  quoiqu'elle 
soit  éloignée  à  l'infini,  il  suffît  de  savoir  que  la  droite 
B/prolongée  passe  par  l'extrémité  ^  de  la  seconde 
image  G^,  qui  est  l'objet  immédiat  de  la  vue.  Cela 
remarqué,  il  faut  que  le  rayon  rompu  prenne  une 
telle  route  NO,  qui,  étant  prolongée ,  passe  par  le 
point  g 

4-  Puisque  donc  les  deux  lignes  ON  et  B/concou- 
rent  à  l'infini  en  i^,  elles  seront  parallèles  entre  elles; 
d'où  nous  tirons  cette  méthode  plus  aisée  pom-  dé- 
terminer la  position  du  rayon  rompu  NO  ;  on  n'a 
(|u'à  le  tirei-  parallèle  à  la  ligne  B/.' 

5.  De  là  il  est  très-évident  que  le  rayon  NO  con- 

I   court  quelque  part  avec  l'axe  de  la  lunette  en  O;  et 

puis(jue  ordinairement  lors(jue  le  grossissement  est 


410  îîl*   PARTIE.  LETTRE    LXXVII. 

grand ,  le  point  F  est  beaucoup  plus  pioche  du 
verre  QQ  que  du  verre  PP,  l'intervalle  BM  sera  tant 
soit  peu  plus  grand  que  l'image  F/;  et  puisque  la  li- 
gne NO  est  paiallèle  à/B,  la  ligne  BO  sera  presque 
égale  à  BF,  c'est-à-dire,  à  la  distance  de  foyer  du  verre 
oculaire. 

6.  Donc ,  si  l'on  tient  l'œil  en  O ,  il  recevra  non- 
seulement  les  rayons  qui  viennent  du  milieu  de 
l'objet  E,  mais  aussi  ceux  qui  viennent  de  l'extrémité 
e. ,  et  par  conséquent  aussi  ceux  qui  parlent  de  tous 
les  points  de  l'objet  ;  l'œil  recevrait  même  à  la  fois 
les  rayons  BO  et  NO,  quand  même  la  pupille  serait 
infiniment  rétrécie.  Dans  ce  cas  donc,  le  champ 
appaient  ne  dépend  point  de  l'ouverture  de  la  pu- 
pille ,  pourvu  que  l'œil  soit  placé  en  O;  mais  dès  que 
l'œil  s'en  éloigne,  il  doit  perdre  considérablement 
dans  le  champ  apparent. 

7.  Si  le  point  M  n'était  pas  à  l'extrémité  du  verre 
oculaire,  il  transmettrait  des  rayons  encore  plus 
éloignés  de  l'axe,  et  ainsi  la  lunette  découvrirait  un 
plus  grand  champ.  Donc,  pour  déterminer  le  vrai 
champ  apparent  que  la  lunette  est  capable  de  décou- 
vrir, qu'on  tire  du  milieu  A  du  verre  objectif,  vers 
l'extrémité  du  verre  oculaire  M ,  la  ligne  droite  AM , 
qui,  étant  continuée  à  l'objet,  y  marquera  en  e 
l'extrémité  visible;  et  conséquemment  l'angle  EAe, 
ou  bien  BAM ,  donne  le  demi-diamètre  du  champ 
apparent,  qui  est  par  conséquent  d'autant  plus  grand 
que  rétendue  du  vei  re  oculaire  est  plus  grande. 

8.  Donc,  comme  dans  la  première  espèce  le 
champ  apparent  dépendait  uniquement  de  l'ouver- 


DU    CHAMP    AFPARENr.  4  I  I 

tuie  de  la  pupille  :  ainsi  dans  ce  cas  il  dépend  uni- 
quement de  l'ouverture  du  verre  oculaire;  ce  qui 
met  une  différence  très-essentielle  entre  ces  deux 
espèces,  à  l'avantage  de  la  dernière.  La  même  figure^ 
que  j'ai  employée  à  la  démonstration  de  cet  article 
sur  le  lieu  de  l'œil  et  le  cliamp  apparent,  est  aussi  très- 
propre  à  éclaircir  davantage  les  articles  précédents. 

Quand  V.  Â.  veut  bien  considérer  que  le  verre 
objectif  transporte  l'objet  Ee  en  F/',  et  que  le  verre 
oculaire  le  transporte  de  F/en  G;' ,  cette  image  Gi^ 
étant  fort  éloignée  de  l'objet  immédiat  de  la  vue, 
doit  être  vue  distinctement,  puisqu'un  bon  œil  de- 
mande une  grande  distance  pour  voir  distincte- 
ment; ce  qui  était  le  premier  article. 

Pour  le  second  article,  il  est  d'abord  évident  que 
puisqu'au  lieu  du  vrai  objet  Ee ,  ou  voit  par  la  lu- 
nette l'image  G^,  elle  sera  renversée.  Ensuite,  cette 
image  est  vue  de  l'œil  placé  en  O  sous  l'angle  GO^ 
ou  BON,  pendant  que  l'objet  même  Ee  paraîtra  à  la 
vue  simple  sous  l'angle  Eke;  donc,  la  lunette  grossit 
autant  de  fois  que  l'angle  BON  est  plus  grand  que 
l'angle  E\e.  Or,  puisque  la  ligne  NO  est  parallèle  à 
B/;  l'angle  BON  est  égal  à  l'angle  FB/",  et  l'angle 
E.\e  est  égal  à  son  opposé  par  la  pointe  FA/",  d'où 
le  grossissement  doit  être  jugé,  du  rapport  entie 
les  angles  FB/et  FA/",  dont  celui-là  est  autant  de  fois, 
plus  grand  que  celui-ci ,  que  la  ligne  AF  ,  ou  la  dis- 
tance du  foyei-  de  l'objectif,  si{r/jffsse{ij\a  ligne  BF, 
ou  la  distance  du   foyer  de  Toculaire.  Ce  qui  est 

i'  dette  expression  «st  impropre  :   lise/  mntient. 


412  in**  PARTIE.  LETTRE    LXXVIIÏ, 

une  preuve  suffisante  que  les  éléments  de  géométrie 
peuvent  être  employés  à  des  recherches  d'une  na- 
ture tout  à  fait  différente  ,  ce  que  V.  A.  reconnaîtra 
avec  hien  de  la  satisfaction. 


LETTRE    LXXYIII. 

(27  février  1762.) 

Détermination  du  grossissement  d'une  lunette  astronomique, 
et  construction  de  telles  lunettes  (pii  grossissent  les  objets 
un  nombre  donné  de  fois. 

Maintenant  V.  Â.  jugera  aisément,  non-seulement 
combien  de  fois  grossit  une  lunette  proposée,  mais 
aussi  comment  il  faut  construire  des  lunettes  qui 
grossissent  autant  de  fois  qu'on  voudra.  Dans  le 
premier  cas,  on  n'a  qu'à  mesurer  la  distance  du 
foyer  tant  du  verre  objectif  que  celle  de  l'oculaire, 
pour  voir  combien  de  fois  celle-là  surpasse  celle-ci , 
ce  qui  se  fait  par  la  division,  et  le  quotient  marquera 
le  grossissement. 

Ainsi,  ayant  une  lunette  dont  la  distance  de  foyer 
de  l'objectif  est  de  deux  pieds,  et  celle  de  l'oculaire 
d'un  pouce,  il  faut  voir  combien  de  fois  un  pouce 
est  contenu  en  deux  pieds.  Ici,  il  faut  savoir  qu'un 
pied  contient  1 1  pouces,  et  qu'ainsi  deux  pieds  font 
24  pouces,  qu'il  faut  diviser  par  un  pouce.  Or, 
quelque  nombre  qu'on  divise  par  un,  le  quotient 
est  toujours  égal  au  nombre  même;  ou  bien  ,  si  l'on 
demande  combien  un  pouce  est  contenu  en  i[\  pou- 


DELA   DÉTERMINATION^    DU   GROSSISSEMENT.       413 

ces,  on  répond  sans  balancer  :  24  fois;  par  consé- 
quent la  lunette  en  question  grossit  9.4  fois  ,  c'est- 
à-dire,  elle  nous  représente  les  objets  éloignés  de  la 
même  manière  que  s'ils  étaient  24  fois  plus  grands 
qu'ils  ne  le  sont  ;  ou  bien  on  les  verra  par  la  lunette 
sous  un  angle  il\  fois  plus  grand  qu'à  la  vue  simple. 

Considérons  une  autre  lunette  astronomique, 
dont  la  dislance  de  foyer  du  verre  objectif  est  de 
32  pieds ,  et  celle  de  l'oculaire  de  3  pouces  ;  et  V.  k. 
verra  que  ces  deux  verres  doivent  élre  éloignés  l'un 
de  l'autre  de  32  pieds  et  3  pouces,  attendu  que  dans 
toutes  les  lunettes  astronomiques  la  distance  entre 
les  verres  est  égale  à  la  somme  des  deux  distances  de 
foyer  des  verres,  comme  il  est  clair  par  ma  lettre 
précédente. 

A  présent,  pour  trouver  combien  de  fois  celte 
lunette  grossit,  il  faut  diviser  32  pieds  par  3  pouces, 
et  pour  cet  effet  convertir  ces  32  pieds  en  pouces, 
en  les  multipliant  par  12,  ce  qui  donnera  384  pou- 
ces; ensuite  on  divisera  ces  384  pouces  par  3,  et  le 
quotient  128  marque  que  la  lunette  proposée  grossit 
128  fois,  ce  qui  est  sans  doute  un  grossissement 
très-considérable. 

Réciproquement  donc,  pour  construire  une  lu- 
nette qui  grossisse  un  nombre  donné  de  fois ,  par 
exemple  100  fois,  il  faut  employer  deux  verres  con- 
vexes, dont  la  distance  de  foyer  de  l'un  soit  100  fois 
plus  grande  que  celle  de  l'autre;  alors  celui-là  don- 
nera l'objectif,  et  celui-ci  l'oculaire.  Ensuite  il  faut 
disposer  ces  deux  verres  sur  un  même  axe,  en  sorte 
que  leur  distance  soit  égale  à  la  somme  des  i\e\\\  dis- 


414  m*  PARTIE.  LETTRE    LXXVIII. 

tances  de  foyer;  ou  bien  on  les  fixe  dans  un  tuyau 
de  cette  longueur,  et  alors  l'œil  étant  derrière  l'ocu- 
laire à  la  distance  de  son  Foyer,  verra  les  objets  loo 
fois  plus  grands. 

On  pourra  donc  remplir  cette  condition  d'une 
infinité  de  manières  différentes  ,  en  prenant  un 
verre  oculaire  à  volonté,  et  le  joignant  avec  un  ob- 
jectif dont  la  distance  de  foyer  est  loo  fois  plus 
grande.  Ainsi,  prenant  l'oculaire  d'un  pouce  de 
fojer,  l'objectif  doit  être  de  roo  pouces  de  foyer, 
et  la  distance  des  verres  loi  pouces.  Or,  en  prenant 
l'oculaire  de  i  pouces  de  foyer,  l'objectif  doit  avoir 
son  foyer  à  la  distance  de  200  pouces,  et  la  distance 
entre  les  verres  sera  de  202  pouces.  Si  l'on  prenait 
l'oculaire  de  3  pouces  de  foyer,  la  dislance  de  foyer 
de  l'objectif  devrait  être  de  3oo  pouces,  et  la  dis- 
tance entre  les  verres  de  3o3  pouces.  De  même,  si 
l'on  voulait  prendre  l'oculaire  de  4  pouces  de  foyer, 
l'objectif  devrait  avoir  sa  distance  de  foyer  de  4oo 
pouces,  et  la  dislance  entre  les  verres  seiail  de  4o4 
pouces,  et  ainsi  de  suite,  en  donnant  à  la  lunette 
une  longueur  de  plus  en  plus  grande.  Mais  si  au 
contraire  on  ne  donnait  à  l'oculaire  qu'un  demi- 
pouce  de  foyer,  l'objectif  devrait  avoir  joo  demi- 
pouces,  c'est-à-dire,  5o  pouces  de  foyer,  et  la  dis- 
tance entre  les  verres  ne  serait  que  5o  pouces  el 
demi ,  ce  qui  fait  un  peu  plus  que  4  pieds.  Et  si 
l'on  prenait  l'oculaire  d'un  quart  de  pouce,  l'objectif 
n'aurait  que  100  quarts  ou  25  pouces,  et  la  dis- 
tance entre  les  deux  verres ,  26  pouces  el  un  quart, 
ce  qui  ferait  un  peu  plus  que  2  pieds. 


DE  LA   DÉTEHMI NATION   DU   GROSSISSEMENT.       415 

Voilà  donc  plusieurs  manières  de  pioduire  le 
même  grossissement  de  loo  fois  ;  et  si  nous  avions 
la  liberté  d'en  choisir,  V.  A.  n'hésiterait  pas  cer- 
tainement de  donner  la  préférence  à  la  dernière, 
comme  la  plus  courte,  où  la  lunette  ne  devient 
(\ue  de  9.  pieds  environ  ,  et  est  sans  doute  plus  aisée 
à  manier  qu'une  lunette  beaucoup  plus  longue. 

Aussi  pers(jnne  ne  balanceiait  à  préférer  les  lu- 
nettes les  plus  courtes ,  si  toutes  les  autres  circons- 
tances étaient  les  mêmes,  et  que  toutes  ces  diffé- 
rentes sortes  représentassent  les  objets  avec  le  même 
degré  de  perfection.  Mais,  quoique  toutes  produi- 
sent   le    même    grossissement  ,    la    représentatjon 
même  n'est  pas  également  nette  et  claire;  la  der- 
nière de  2  pieds  grossit  bien  loo  fois  comme  les 
autres;  mais ,  en  regardant  par  une  telle  lunette, 
les  objets  paraîtront  non-seulement  obscurs,  mais 
aussi  mal  terminés  et  confus,  ce  qui  est  sans  doute 
un  très-grand  défaut.  L'avant-dernière  lunette,  dont 
l'objectif  est  de   5o  pouces  de   foyer,  est   moins 
sujette  à  ces  défauts,  mais  pourtant  l'obscurité  et 
la  confusion  sont  encoie  insupportables  :  or,   ces 
défauts  diminuent  à  mesure  qu'on  se  sert  de  plus 
grands  verres  objectifs;  et  ils  seront  déjà  beaucoup 
moindres,   lorsqu'on  emploiera   un   verre  objectif 
de  3oo  pouces,  avec  un  oculaire  de  3  pouces  de 
foyer.  Ensuite,  en  augmentant  davantage  ces  me- 
sures, la  représentation  devient  encore  plus  nette 
et  plus  claire;  de  sorte  qu'à  cet  égard  les  longues 
lunettes  sont  préférables  aux  courtes  ,  quoique  de 
l'autre  côté  elles  soient  moins  commodes. 


416  III*  PARTIE. LETTRE    LXXIX. 

Cette  circonslance  m'ouvre  une  nouvelle  carrière, 
où  j'aurai  l'honneur  d'expliquer  à  V.  A.  encore  deux 
aiticles  très-essentiels  dans  la  théorie  des  lunettes  : 
l'un  regarde  la  clarté  ou  le  degré  de  lumière  dont 
les  objets  sont  vus,  et  l'autre  la  netteté  d'expression 
dont  les  objets  sont  représentés.  Sans  ces  deux  gran- 
des qualités,  tout  grossissement,  quelque  grand  qu'il 
soit,  ne  nous  apporte  aucun  avantage  dans  la  con- 
templation des  objets. 


LETTRE    LXXIX. 

9 

(l"mars  1762.) 

Du  degré  de  clarté. 

Pour  juger  du  degré  de  clarté  dont  les  lunettes 
nous  représentent  les  objets,  je  me  servirai  des  mê- 
mes principes  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à 
V.  A. ,  lorsque  j'ai  traité  le  même  sujet,  par  rapport 
aux  microscopes. 

Or,  je  dois  d'abord  avertir  qu'il  ne  s'agit  point 
dans  cette  recherche  du  degré  de  lumière  qui  réside 
dans  les  objets  mêmes,  et  qui  peut  être  très-diffé- 
rent, tant  dans  les  différents  corps,  en  ce  qu'ils 
sont  par  leur  nature  plus  ou  moins  clairs,  que 
dans  un  même  corps  en  différentes  circonstances. 
Les  mêmes  corps,  lorsqu'ils  sont  éclairés  du  soleil , 
ont  sans  doute  plus  de  lumière  que  lorsque  le  ciel 
est  couvert ,  et  de  nuit  leur  lumière  est  tout  à  fait 


DU     DEGRli    DE    CLARTI".  41/ 

éteinte;  mais  aussi  différents  corps  éclaires  par  la 
même  lumière  peuvent  différer  beaucoup  en  clarté, 
selon  que  leurs  couleurs  sont  plus  ou  moins 
vives  (i).  Il  n'est  pas  ici  question  de  cette  lumière 
ou  de  cette  clarté  qui  se  trouve  dans  les  objets  mê- 
mes; mais,  soit  qu'elle  soit  forte  ou  faible,  on  dit 
qu'une  lunette  représente  les  objets  en  pleine  clarté, 
lorsque  nous  les  voyons  par  la  lunette  aussi  claire- 
ment que  par  la  vue  simple;  de  sorte  que,  si  l'objet 
est  obscur  de  lui-même,  on  ne  saurait  prétendre 
que  la  lunette  nous  le  représente  avec  éclat. 

Ainsi,  par  rapport  à  la  clarté,  une  lunette  est  par- 
faite lorsqu'elle  nous  représente  les  objets  avec  au- 
tant de  claité  que  si  nous  les  regardions  à  la  vue 
simple.  Or,  cela  arrive  comme  dans  les  microscopes, 
lorsque  toute  l'ouverture  de  la  pupille  est  remplie 
par  les  rayons  qui  viennent  de  cbaque  point  de 
1  objet,  après  avoir  été  transmis  par  la  lunette.  Tant 
qu'une  lunette  fournit  assez  de  rayons  pour  rem- 
phr  toute  l'ouverture  de  la  pupille,  on  ne  saurait 
désirer  plus  de  clarté;  et  quand  même  la  lunette  en 
fournu-ait  en  plus  grande  abondance,  cela  serait 
inutile,  puisqu'il  n'en  entrerait  également  point  da- 
vantage dans  l'œil. 

Il  faut  donc  ici  principalement  avoir  égard  à 
Tonverturede  la  pupille,  laquelle  étant  variable,  on 
ne  saurait  rien  fixer  là-dessus,  si  l'on  ne  se  réglait 

(i)  Les  rayons  jaunes  sont  ceux  qui  jouissent  du  plus  grand 
pouvoir  éclairant,  ou  dont  la  couleur  est  la  plus  vive,  poyr  em- 
ployer les  expressions  du  texte.  Foycz  la  no.e  sur  la  lettre  III 
p.  87. 

II. 


418  llT  PARTIE.  LETTRE    LXXIX. 

sur  une  certaine  ouverture;  or,  on  peut  bien  se 
contenter,  lorsque  la  pupille,  dans  l'état  de  la  plus 
grande  contraction  ,  est  remplie  de  rayons;  et,  par 
cette  raison,  on  suppose  communément  le  diamè- 
tre de  la  pupille  d'une  ligne,  dont  12  font  un  pouce; 
souvent  on  se  contente  même  de  la  moitié ,  en  ne 
donnant  à  la  pupille  que  la  moitié  d'une  ligne,  et 
quelquefois  encore  moins. 

Si  V.  A,  considère  que  la  lumière  du  soleil  sur- 
passe 3oo  000  fois  celle  de  la  lune,  qui  est  pourtant 
assez  considérable,  elle  jugera  bien  qu'une  petite 
diminution  dans  la  clarté  n'est  pas  d'une  grande 
conséquence  dans  la  contemplation  des  objets.  Cela 
marqué,  il  ne  me  reste  qu'à  examiner  les  rayons 
que  la  lunette  transmet  dans  l'œil,  pour  les  com- 
parer avec  la  pupille;  et  il  suffira  de  considérer  les 
rayons  qui  viennent  d'un  seul  point  de  l'objet,  celui 
par  exemple  qui  se  trouve  dans  l'axe  de  la  lunette. 

I.  L'objet  étant  éloigné  à  l'infini,  les  rayons  qui 
en  tombent  sur  la  surface  du  verre  objectif  PAP 
{Jig'  94  )  sont  parallèles  entre  eux  ;  donc ,  tous  les 
rayons  qui  viennent  du  centre  de  l'objet  seront 
contenus  entre  les  lignes  LP,  LP,  parallèles  à  l'axe 
EA;  tous  ces  rayons  ensemble  sont  nommés  le  fais- 
ceau des  rayons  qui  tombent  sur  le  verre  objectif, 
et  l'épaisseur  de  ce  faisceau  est  égale  à  l'étendue 
ou  à  l'ouverture  du  verre  objectif,  dont  le  diamètre 
est  PAP. 

II.  Ce  faisceau  de  rayons  se  change  par  la  réfrac- 
tion du  verre  objectif,  dans  une  figure  conique  ou 
pointue  PFP,  et,  après  s'être  croisé  dans  le  foyer  F, 


DU    DEGRK    DE    CLARTÉ.  419 

forme  un  nouveau  cône  mFm,  terminé  parle  verre 
oculaire ,  où  il  est  évident  que  la  base  de  ce  cône 
mm  est  autant  de  fois  plus  petite  que  la  largeur  du 
faisceau  PP,  que  la  dislance  FB  est  plus  courte  que 
la  distance  ÂF. 

III.  Maintenant  ces  rayons  Fw,  Fm,  en  passant 
par  le  verre  oculaire  QBQ,  redeviennent  de  nou- 
veau parallèles  entre  eux,  et  forment  le  faisceau  de 
rayons  no,  no,  qui  entrent  dans  l'œil,  et  y  dépei- 
gnent l'image  du  point  de  l'objet  d'où  ils  sont  par- 
tis originairement. 

IV.  Tout  revient  k  présent  à  l'épaisseur  de  ce 
faisceau  de  rayons  no,  no,  qui  entre  dans  l'œil;  et 
si  cette  épaisseur  nn  ou  oo  est  égale  ou  plus  grande 
que  l'ouverture  de  la  pupille,  la  pupille  en  sera  rem- 
plie, et  l'œil  jouira  de  toute  la  clarté  possible,  ou 
bien  l'objet  paraîtra  avec  autant  de  clarté  que  si 
on  le  regardait  sans  d'autre  secours  que  celui  des 
yeux. 

V.  Mais  si  l'épaisseur  de  ce  faisceau  nn  ou  oo  était 
beaucoup  plus  petite  que  la  pupille,  il  est  évident 
que  la  représentation  deviendrait  d'autant  plus  obs- 
cure ;  ce  qui  serait  un  grand  défaut  de  la  lunette. 
Donc,  pour  y  remédier,  il  faut  que  l'épaisseur  de 
ce  faisceau  ne  soit  pas  plus  petite  que  la  moitié 
d'une  ligne;  et  il  serait  bon  si  elle  égalait  une  ligne 
entière,  puisque  c'est  l'ouverture  ordinaire  de  la 
pupille. 

VI.  Or,  il  est  clair  que  l'épaisseur  de  ce  faisceau 
tient  un  certain  rapport  à  celle  du  premier  faisceau, 
qu'il  n'est  pas  difficile  de  déterminer  :  on  n'a  qu'à 


420  lll^    PARTfE.  LETTRE    LXXIX. 

voir  combien  de  fois  l'intervalle  ?m  ou  mm  est 
plus  petit  que  l'intervalle  PP,  qui  est  l'ouverture  du 
verre  objectif.  Or,  l'intervalle  PP  tient  à  mm  la 
même  proportion  que  la  distance  AF  tient  à  BF, 
d'où  dépend  le  grossissement;  et  ainsi  le  grossisse- 
ment même  nous  montre  combien  de  fois  le  fais- 
ceau LP,  LP,  est  plus  large  que  le  faisceau  no,  no, 
qui  entre  dans  l'œil. 

VII.  Donc,  puisque  la  largeur  nn  ou  oo  doit  être 
une  ligne,  ou  au  moins  une  demi-ligne,  l'ouverture 
du  verre  objectif  PP  doit  au  moins  contenir  au- 
tant de  demi-lignes  que  le  grossissement  indique; 
ainsi,  quand  la  lunette  doit  grossir  loo  fois,  l'ou- 
verture de  son  verre  objectif  doit  avoir  pour  dia- 
mètre loo  demi-lignes,  ou  bien  5o  lignes,  qui  font 
4  pouces  et  i  lignes  (le  pouce  étant  divisé  en 
12  lignes.  ) 

VIII.  Par  là  V.  A.  entend  que,  pour  éviter  l'obscu- 
rité, il  faut  que  l'ouverture  de  l'objectif  soit  d'une 
certaine  grandeur ,  qui  doit  être  d'autant  plus 
grande  que  le  grossissement  est  grand.  Et  consé- 
quemment,  à  moins  que  le  verre  objectif  qu'on 
veut  employer  ne  soit  susceptible  d'une  si  grande 
ouverture,  la  lunette  sera  défectueuse  du  côté  de 
la  clarté  de  la  représentation. 

Maintenant  il  est  assez  clair  que  pour  des  grands 
grossissements  on  ne  saurait  employer  des  petits 
objectifs,  ou  dont  la  distance  de  foyer  est  trop  pe- 
tite, puisqu'un  verre  formé  par  des  arcs  de  petits 
cercles  ne  saurait  avoir  une  grande  ouverture. 


DE    LOUVEIlTURi;    DES    OBJECTIFS.  4*21 


LETTRE    LXXX. 

(6  mars  176-2.) 

Sur  l'ouverture  des  objectifs. 

V.  A.  vient  de  voir  que  le  grossissement  déter- 
mine la  grandeur  ou  l'étendue  du  verre  objectif, 
afin  que  les  objets  paraissent  avec  un  degré  suffi- 
sant de  clarté.  Cette  détermination  ne  regarde  que 
la  grandeur  ou  l'ouverture  de  l'objectif;  cependant 
sa  distance  de  foyer  s'en  ressent  aussi;  de  sorte  que 
plus  le  verre  doit  être  grand,  plus  aussi  sa  dislance 
de  foyer  doit  être  grande. 

La  raison  en  est  évidente,  puisque  pour  former 
un  verre  dont  la  distance  de  foyer  est,  par  exemple, 
de  deux  pouces,  ses  deux  faces  doivent  être  des 
arcs  de  cercle  dont  le  rayon  est  aussi  environ  de 
deux  pouces  :  j'ai  donc  représenté  (Jig.  gS)  deux 
tels  verres  P  et  Q,  où  les  arcs  sont  décrits  avec  un 
rayon  de  deux  pouces.  Le  verre  P,  conmie  il  est 
plus  épais,  est  bien  plus  grand  que  l'autre  Q;  mais 
j'expliquerai  dans  la  suite  que  les  verres  épais  sont 
assujettis  à  d'autres  inconvénients ,  qui  sont  même 
si  grands  qu'il  faut  renoncer  entièrement  à  leur 
usage.  Le  verre  Q  sera  donc  plus  propre  pour  la 
pratique,  puisqu'il  est  composé  de  moindres  arcs 
du  même  cercle;  et  comme  sa  distance  de  foyer 
est  de  1  pouces,  son  étendue  ou  ouverture  /////  ne 


422 


Hr    PARTIE. LETTRE    LXXX. 


saurait  à  peine  surpasser  un  pouce  :  d'où  l'on  peut 
établir  cette  règle  générale,  que  toujours  la  dis- 
tance de  foyer  d'un  verre  doit  être  plus  que  deux 
fois  plus  grande  que  le  diamètre  de  son  étendue 
m/i,  ou  bien  l'ouverture  d'un  verre  doit  nécessaire- 
ment être  plus  petite  que  la  moitié  de  sa  distance 
de  foyer. 

Donc,  ayant  remarqué  que,  pour  grossir  loo  fois, 
l'ouverture  de  l'objectif  doit  surpasser  4  pouces,  il 
s'ensuit  que  la  distance  de  foyer  doit  surpasser  8 
pouces;  et  je  ferai  voir  bientôt  que  le  double  ne 
suffit  pas,  et  qu'il  faut  même  augmenter  la  distance 
de  foyer  de  ce  verre  au  delà  de  3oo  pouces.  La  net- 
teté d'expression  de  l'image  demande  cette  grande 
augmentation ,  dont  je  parlerai  dans  la  suite  :  ici  je 
me  contente  de  remarquer  qu'à  l'égard  de  la  figure 
géométrique  du  verre,  l'ouverture  ne  saurait  être 
plus  grande  que  la  moitié  de  sa  distance  de  foyer. 
Je  m'étendrai  donc  ici  un  peu  plus  en  détail  sur 
l'ouverture  de  l'objectif  que  chaque  grossissement 
exige ,  et  je  remarque  d'abord  que  quoiqu'un  degré 
suffisant  de  clarté  demande  une  ouveiture  de  4 
pouces  lorsque  la  lunette  doit  grossir  loo  fois,  on 
se  contente,  dans  les  lunettes  astronomiques,  d'une 
de  3  pouces,  puisque  la  diminution  de  clarté  en  de- 
vient peu  sensible  :  de  là  les  artistes  ont  établi  cette 
règle,  que,  pour  grossir  loo  fois,  il  faut  que  l'ouver- 
ture de  l'objectif  soit  de  3  pouces,  et  pour  les  autres 
grossissements  à  proportion.  Ainsi,  pour  grossir  5o 
fois,  il  suffit  que  l'ouverture  de  l'objectif  soit  d'un 
pouce  et  demi  ;  pour  grossir  2  5  fois,  trois  quarts  d'un 


I 


DE    LOUVFKTLEE    DES    OBJECTIFS.  423 

pouce  suffisent,  et  ainsi  des  autres  grossissements. 
On  voit,  par  là,  que  pour  les  petits  grossissements 
une  très-pelite  ouverture  de  l'objectif  est  suffisante, 
et  que  par  conséquent  la  distance  de  foyer  peut 
être  très-médiocre.  Mais,  si  l'on  veut  grossir  "^aoo  fois, 
l'ouverture  de  l'objectif  doit  être  de  6  pouces  ou 
d'un  demi-pied;  ce  qui  demande  déjà  un  très-grand 
verre,  dont  la  distance  de  foyer  doit  surpasser 
même  loo  pieds  pour  obtenir  une  expression  nette 
et  bien  déterminée  :  c'est  la  raison  pourquoi  les 
grands  grossissements  demandent  les  lunettes  si 
considérablement  ^^ngues,  au  moins  selon  l'arran- 
gement ordinaire  des  verres  que  j'ai  l'honneur 
d'expliquer  à  V.  A;  car,  depuis  quelque  temps  ,  on 
a  travaillé  avec  bien  du  succès  à  diminuer  cette 
longueur  excessive.  Toutefois,  l'ouverture  de  l'ob- 
jectif doit  suivre  la  règle  que  je  viens  d'établir, 
puisque  la  clarté  en  dépend  nécessairement. 

Ainsi ,  si  l'on  voulait  faire  une  lunette  qui  grossit 
4oo  fois,  l'ouverture  de  l'objectif  devrait  toujours 
être  de  12  pouces  ou  d'un  pied,  quelque  petite 
qu'on  pût  rendre  sa  distance  de  foyer;  et  si  l'on 
voulait  grossir  4  000  fois,  louverture  de  l'objectif 
devrait  être  de  10  pieds.  Ce  verre  serait  donc  bien 
et  même  trop  grand,  pour  que  nos  artistes  le  pus- 
sent exécuter;  et  c'est  la  principale  raison  que 
nous  ne  saurions  espérer  de  porter  jamais  le  gros- 
sissement si  loin,  à  moins  qu'un  grand  prince  n'y 
voulût  fournir  les  dépenses  nécessaires  pour  former 
et  travailler  de  si  grands  verres  ;  et  encore  peut-être 
n'y  réussirait-on  point. 


424  iri'  PA.RT1E,  LETTRE    LXXX. 

Cependant,  une  lunette  qui  grossirait  4^00  fois 
nous  devrait  découvrir  bien  des  merveilles  dans  le 
ciel  :  la  lune  nous  paraîtrait  4 000  fois  plus  grande 
que  nous  ne  la  voyons  à  la  vue  simple;  ou  bien 
nous  verrions  la  lune  tout  comme  si  elle  nous  était 
4000  fois  plus  proche  qu'elle  n'est  en  effet.  Voyons 
donc  jusqu'à  quel  degré  nous  y  pourrions  distin- 
guer les  différents  corps  qui  s'y  trouvent.  On  es- 
time la  distance  de  la  lune  de  Sa  000  milles  d'Alle- 
magne, dont  la  4000^  partie  fait  i3  milles;  et  ainsi 
une  telle  lunette   nous   ferait  voir  la  lune  de  la 
même  manière  que  si  nous  a^en  étions  éloignés 
que  de  i3  milles,  et  par  conséquent  nous  y  pour- 
rions distinguer  les  mêmes  choses  que  nous  dis- 
tinguons sur  des  objets  éloignés  à  la  même  dis- 
tance; or,  sur  une  montagne,  on  peut  bien  voir 
d'autres  montagnes  qui  en  sont  éloignées  au  delà 
de  i3  milles.   Il   n'y  a  donc  point  de  doute  que 
nous  ne  découvrissions  sur   la  surface  de  la  lune 
quantité  de  choses  dont  nous  serions  bien  surpris; 
mais,  pour  décider  si  la  lune  est  habitée  par  des 
créatures  semblables  à  celles  de  la  terre,  une  dis- 
tance de  t3  milles  est  encore  trop  grande;  il  fau- 
drait avoir,  pour  cet  effet,  une  lunette  qui  grossît 
encore   10  fois  davantage,  et  par  conséquent  en 
tout  40000  fois,  dont  l'objectif  devrait  avoir  une 
ouverture  de  100  pieds,  ce  que  l'adresse  des  hom- 
mes n'exécutera  jamais.  Mais  par  une  telle  lunette 
nous  verrions  la  lune  lout  comme  si  elle  n'était 
pas  plus  éloignée  de  nous  que  l'est  Berlin  de  Span- 
dau,  et  de  bons  yeux  y  pourraient  bien  voir  des 


DE    LABLRRATION     DE    SPIiÉRlClTlt.  425 

liuinmes,  s'il  y  en  avait;  mais  pourtant  trop  peu 
distinctement  pour  s'en  assurer  entièrement. 

Comme  nous  devons  nous  contenter  de  souhaits 
à  cet  égard,  je  souhaiterais  plutôt  tout  d'un  coup 
avoir  une  lunette  qui  grossît  loo  ooo  fois;  alors  la 
lune  se  présenterait  comme  si  elle  n'était  éloignée 
de  nous  que  d'un  demi-mille.  L'ouverture  de  l'ob- 
jectif de  cette  lunette  devrait  donc  être  de  aSo 
pieds,  et  au  moins  les  grosses  bétes  dans  la  lune 
nous  deviendraient  visibles  (i). 


LETTRE     LXXXl. 

(9  mars  1762.) 

Sur  la  netteté  dans  l'expression  ;  sur  l'espace  de  diffusion  causée 
par  l'ouverture  des  objectifs ,  et  considérée  comme  la  pre- 
mière source  du  défaut  de  netteté  dans  la  représentation. 

La  netteté  dans  l'expression  est  un  article  si 
important  entre  les  qualités  d'une  lunette  ,  qu'il 
semble  l'emporter  sur  tous  les  autres  dont  j'ai  eu 
déjà  l'honneur  de  rendre  compte  à  V.  A.,  puisque 
tout  le  monde  convient  qu'une  lunette  qui  ne  re- 

(i)  On  sait  que  la  lune  n'a  pas  d'atmosphère,  ou  qu'elle  n'a 
qu'une  atmosphère  d'une  extrême  rareté;  on  sait  pareillement 
qu'il  n'existe  pas  de  grands  amas  d'eaux  à  sa  surface.  Par  con- 
séquent, on  est  certain  que  des  espèces  végétales  ou  animales, 
analogues  à  celles  qui  peuplent  la  surface  terrestre,  n'y  pour- 
raient vivre. 


426  III*^  PARTIE.  LETTRE    LXXXl. 

présente  pas  nettement  les  images  des  objets  est 
fort  défectueuse.  Je  dois  donc  principalement  ex- 
pliquer les  sources  de  ce  défaut  de  netteté,  afin 
qu'on  puisse  ensuite  penser  avec  d'autant  plus  de 
succès  sur  les  moyens  d'y  remédier. 

Ces  sources  paraissent  d'autant  plus  cachées,  que 
les  principes  que  j'ai  établis  jusqu'ici  n'en  décou- 
vrent point  l'origine  ;  et  en  effet,  ce  défaut  vient  de 
ce  qu'un  des  principes  dont  je  me  suis  servi  jus- 
qu'ici n'est  point  vrai  à  la  rigueur,  quoiqu'il  ne 
s'écarte  que  très-peu  de  la  vérité. 

V.  A.  se  souvient  que  j'ai  posé  pour  principe 
qu'un  verre  convexe  rassemble  dans  un  point  de 
l'image  tous  les  rayons  qui  partent  d'un  point  de 
l'objet  :  si  cela  était  vrai  à  la  rigueur,  les  images 
représentées  par  les  verres  seraient  aussi  bien  ter- 
minées que  l'objet  même,  et  il  n'y  aurait  point  à 
craindre  de  défaut  de  ce  côté. 

Voilà  maintenant  en  quoi  consiste  la  défectuosité 
de  ce  principe  :  les  verres  n'ont  cette  propriété  que 
je  leur  ai  supposée,  qu'autour  de  leur  milieu;  les 
rayons  qui  passent  vers  les  bords  d'un  verre  se 
rassemblent  dans  un  autre  point  que  ceux  qui  pas- 
sent vers  le  milieu  du  verre,  quoique  tous  viennent 
d'un  même  point  de  l'objet,  et  de  là  naissent  deux 
images  différentes  qui  troublent  la  netteté. 

Pour  mettre  cela  dans  tout  son  jour,  considérons 
le  verre  convexe  PP  {fig-  96?  Pf-  iv),  sur  l'axe  du- 
quel se  trouve  l'objet  E^,  dont  le  point  E,  situé 
dans  l'axe,  envoie  les  rayons  EIN,  EM,  EA,  EM,  EN, 
sur  la  surface  du  verie;  et  c'est  sur  la  route  de  ces 


1 


DE    l'aberration    DE    SPHERICITE.  427 

rayons,  changés  pai*  la  réfraction,  qu'il  faut  fixer  no- 
tre attention. 

I.  D'abord  le  rayon  EA,  qui  passe  par  le  milieu 
A  du  verre,  n'en  souffre  aucune  réfraction,  et  con- 
tinue sa  route  dans  la  même  direction  sur  la  li- 
gne ABF. 

II.  Les  rayons  EM  et  EM,  fort  proches  de  celui- 
là,  souffriront  une  petite  réfiaction  par  laquelle  ils 
se  réunissent  quelque  part  en  F  avec  l'axe,  où  est  le 
lieu  de  l'image  F/j  dont  j'avais  parlé  dans  mes  pre- 
miers entretiens  sur  cette  matière. 

llï.  Les  rayons  EIN  et  EN,  qui  sont  plus  éloignés 
de  l'axe  EA,  et  qui  passent  vers  les  bords  NN  du 
verre,  souffrent  une  réfraction  un  peu  différente, 
qui  les  réunit,  non  dans  le  point  F,  mais  dans  un 
autre  point  G  plus  proche  du  verre;  et  ces  rayons 
représenteront  une  autre  image  G^^-,  différente  de  la 
première  F/. 

IV.  Remarquons  donc  bien  cette  circonstance 
toute  particulière,  à  laquelle  je  n'ai  pas  fait  attention 
auparavant  :  c'est  que  les  rayons  qui  passent  par  le 
verre  vers  ses  bords,  représentent  une  autre  image 
Gij  que  ceux  qui  passent  par  le  milieu  MAJVI  du 
verre. 

V.  Si  les  rayons  EN ,  EN  s'éloignaient  encore  plus 
du  milieu  A,  et  qu'ils  passassent  par  les  extrémités 
mêmes  P  et  P  du  verre,  leur  réunion  s'approcherait 
encore  davantage  du  verre,  et  formerait  une  nou- 
velle image  plus  proche  du  verre  que  ne  l'est  Gg. 

VI.  De  là  V.  A.  jugera  aisément  que  la  première 
image  F/j  qu'on  nomme  la  principale,  n'est  formée 


4i>8 


Iir  PARTIE.  LETTRE    LXXXI. 


que  par  les  rayons  qui  sont  presque  infiniment 
proches  du  milieu  A;  et  dès  que  les  rayons  s'en 
écartent  vers  les  bords  du  verre,  il  s'en  est  formé 
une  image  particulière  plus  proche  du  verre,  jus- 
qu'à ce  que  ceux  qui  passent  près  les  bords  en  for- 
ment la  dernière  G»-. 

o 

VIL  Donc,  en  effet,  tous  les  rayons  qui  passent  par 
le  verre  PP  représentent  une  infinité  d'images  dis- 
posées entre  F/  et  G^,  et  à  chaque  distance  de  l'axe 
la  réfraction  du  verre  produit  une  image  particu- 
lière, de  sorte  que  l'espace  entre  F  et  G  est  rempli 
d'une  file  d'images. 

VIII.  Cette  file  d'images  est  aussi  nommée  la  dif- 
fusion de  l'image;  et  quand  tous  ces  rayons  entrent 
ensuite  dans  quelque  œil,  il  est  naturel  que  la  vision 
en  sera  d'autant  plus  troublée,  que  l'espace  FG  par 
lequel  l'image  est  répandue  est  plus  considérable  : 
si  cet  espace  FG  se  réduisait  à  rien,  aucune  confu- 
sion ou  défaut  de  netteté  ne  serait  à  craindre. 

IX.  Plus  les  arcs  PAP  et  PBP  sont  de  grandes 
parties  des  cercles  dont  ils  sont  pris,  plus  aussi 
l'espace  de  diffusion  FG  est  grand;  et  de  là  V.  A. 
comprend  pourquoi  il  faut  rejeter  tous  les  verres 
trop  épais,  où  ces  arcs  qui  forment  les  faces  du 
verre  sont  des  parties  considérables  de  cercles; 
comme  dans  la  fig.  gy,  où  les  arcs  PAP  et  PBP 
sont  la  quatrième  partie  de  la  circonférence  en- 
tière, de  sorte  que  chacun  contient  90  degrés,  ce 
qui  par  conséquent  produirait  une  confusion  in- 
supportable. 

X.  Il  faut  donc  cpie  les  arcs  qui  forment  les  fa- 


DE  l'aberration  DE  sphériciti':.  429 

ces  d'un  verre  contiennent  beaucoup  moins  que 
90  degrés;  s'ils  en  contenaient  60,  la  diffusion  de 
l'image  serait  encore  insupportable.  Les  auteurs  qui 
ont  écrit  sur  cette  matière  ne  veulent  admettre  que 
3o  degrés  tout  au  plus,  et  il  y  en  a  qui  se  bornent  à 
20  degrés.  Un  tel  verre  est  représenté  dans  la^^.  98, 
où  les  arcs  PAP  et  PBP  ne  contiennent  que  20  de- 
grés, chacun  n'étant  que  la  iS"  partie  de  la  circon- 
férence entière  d'où  ils  sont  pris. 

XI.  Mais  si  ce  verre  doit  tenir  lieu  d'un  objectif 
dans  une  lunette,  il  faut  que  les  arcs  PAP  et  PBP 
contiennent  encore  beaucoup  moins  de  degrés:  car, 
quoique  la  diffusion  de  l'image  soit  insensible  en 
elle-même,  le  grossissement  la  multiplie  autant  de 
fois  que  l'objet  même.  Et  ainsi,  plus  le  grossisse- 
ment est  grand,  plus  doit  être  petit  le  nombre  de 
degrés  que  les  faces  embrassent. 

XII.  Quand  la  lunette  doit  grossir  100  fois,  V.  A. 
se  souvient  que  l'ouverture  PP  de  l'objectif  doit 
être  de  3  pouces ,  et  sa  distance  de  foyer  36o  pou- 
ces, qui  est  égale  aux  rayons  dont  les  deux  arcs 
PAP  et  PBP  sont  décrits;  d'où  il  s'ensuit  que  cha- 
cun de  ces  deux  arcs  ne  contient  qu'un  demi-de- 
gré, et  c'est  la  netteté  dans  l'expression  qui  exige 
une  si  petite  mesure:  si  l'on  voulait  grossir  .200  fois, 
un  demi-degré  serait  encore  trop,  et  alors  la  me- 
sure des  arcs  ne  devrait  pas  surpasser  le  tiers  d'un 
degré.  Cependant  cet  arc  doit  recevoir  une  étendue 
de  6  pouces;  ainsi  le  rayon  du  cercle  doit  être 
d'autant  plus  grand,  et  par  conséquent  aussi  la 
distance  de  foyer.  C'est  la  véritable  raison  pour- 


430        m"  PARTIE.  LETTRE  LXXXII. 

quoi  les  grands  grossissements  demandent  des  lu- 
nettes si  considérablement  longues. 


LETTRE    LXXXII. 

(19  mars  1762.) 

De  la  diminution  de  l'ouverture  des  verres,  et  des  autres  moyens 
de  diminuer  l'espace  de  diffusion,  et  de  le  réduire  même  à 
rien. 

Lorsque  l'espace  de  diffusion  d'un  verre  objectif 
est  trop  grand  pour  que  le  défaut  dans  la  netteté  de 
l'image  qui  en  résulte  soit  supportable,  rien  n'est 
plus  aisé  que  de  remédier  à  ce  défaut  :  on  n'a  qu'à 
couvrir  le  verre  d'un  cercle  de  carton  percé  d'un 
trou  vers  le  centre,  de  sorte  que  le  verre  ne  puisse 
transmettre  d'autres  rayons  que  ceux  qui  y  tom- 
bent par  le  trou,  et  que  ceux  qui  passaient  aupara- 
vant par  les  bords  du  verre  en  soient  exclus;  cai', 
puisqu'à  présent  il  n'y  a  que  les  rayons  qui  sont 
transmis  vers  le  milieu  du  verre,  l'espace  de  diffu- 
sion sera  d'autant  plus  petit,  plus  le  trou  est  petit; 
et  par  ce  moyen,  en  diminuant  le  trou,  on  peut 
rendre  l'espace  de  diffusion  aussi  petit  qu'on  vou- 
dra. 

11  en  est  alors  de  même  que  si  le  verre  n'était  pas 
plus  grand  que  le  trou;  ainsi  la  partie  couverte  par 
le  carton  devient  inutile,  et  c'est  le  trou  qui  déter- 
mine l'ouverture  du  verre  :  aussi  se  sert-on  de  ce 


DE    l'aberration    DE    SPHÉRICITÉ.  431 

remède  pour  donner  aux  verres  objectifs  autant 
d'ouverture  que  l'on  juge  à  propos. 

Dans  la^^^-.  99,  PP  est  le  verre  objectif  devant 
lequel  est  placé  le  carton  INN  percé  du  trou  MM;  et 
maintenant  on  dit  que  ce  trou  MM  est  l'ouverture 
du  verre.  Cette  ouverture  MM  est  ici  à  peu  près  la 
moitié  de  ce  qu'elle  serait  si  l'on  ôtait  le  carton,  et 
ainsi  l'espace  de  diffusion  est  beaucoup  plus  petit  : 
on  remarque  que  l'espace  de  diffusion  pour  ce  cas- 
ci  n'est  que  le  quart  de  celui  d'auparavant;  un 
moindre  trou  MM,  qui  ne  serait  que  le  tiers  de  PP, 
rendrait  l'espace  de  diffusion  9  fois  plus  petit  :  ainsi 
l'effet  de  ce  remède  est  très-considérable,  et,  pour 
peu  qu'on  couvre  les  bords  d'un  verre,  l'effet  en 
devient  très-sensible. 

Si  donc  une  lunette  a  le  défaut  que  les  objets  ne 
paraissent  pas  assez  nets,  puisqu'une  file  d'images 
qui  se  confondent  ensemble  doit  nécessairement 
produire  une  confusion,  alors  on  n'a  qu'à  rétrécir 
l'ouverture  du  verre  objectif  par  un  tel  carton,  et 
cette  confusion  s'évanouira  infailliblement.  Mais  on 
tombe  dans  un  autre  défaut  qui  n'est  pas  moins 
fâcheux,  c'est  que  le  degré  de  clarté  en  devient  di- 
minué :  V.  A.  se  souvient  (jue  chaque  grossissement 
exige  une  certaine  ouverture  de  l'objectif,  afin  qu'il 
V  soit  transmis  autant  de  rayons  qu'il  en  faut  pour 
nous  procurer  une  clarté  suffisante;  il  est  donc  bien 
fâcheux  qu'en  remédiant  à  un  défaut,  on  s'ex})Ose 
à  un  autre;  et  il  faut  absoUiinent  qu'une  bonne  lu- 
nette fournisse  assez  de  clarté,  sans  nuire  à  la  net- 
teté dans  la  représentation  des  objets. 


432  m'    PARTIE.  — •  LETTRE    LXXXII. 

Mais  n'y  aurait -il  pas  moyen  de  diminuer,  ou 
de  réduire  même  à  rien  l'espace  de  diffusion  des 
verres  objectifs,  sans  en  diminuer  l'ouverture?  Voilà 
la  grande  question  à  laquelle  on  travaille  depuis 
quelque  temps,  et  dont  la  solution  nous  promet 
les  plus  grands  progrès  dans  la  dioptrique.  J'aurai 
donc  l'honneur  d'expliquer  à  V.  A.  les  moyens 
que  les  savants  ont  imaginés  pour  arriver  à  ce 
but. 

Comme  le  foyer  des  rayons  qui  passent  par  le 
milieu  d'un  verre  convexe  est  plus  éloigné  du  verre 
que  le  foyer  des  rayons  qui  passent  vers  les  bords , 
on  a  remarqué  que  les  verres  concaves  produisent 
un  effet  contraire  ;  ce  qui  a  occasionné  cette  recher- 
che ,  s'il  ne  serait  pas  possible  de  combiner  un  verre 
convexe  avec  un  verre  concave ,  de  façon  que  l'es- 
pace de  diffusion  fût  entièrement  anéanti ,  et  que 
d'ailleurs  un  tel  verre  composé  produisît  le  même 
effet  qu'un  objectif  ordinaire  simple.  V.  A.  sait  que 
les  verres  concaves  sont  aussi  bien  mesurés  par  leur 
distance  de  foyer  ;  que  les  verres  convexes  avec 
cette  différence  que  le  foyer  des  concaves  n'est  qu'i- 
maginaire, et  tombe  devant  le  verre,  pendant  que 
le  foyer  des  verres  convexes  est  réel ,  et  tombe  der- 
rière eux.  Cela  remarqué,  on  raisonne  de  la  ma- 
nière suivante  : 

I.  Si  l'on  place  derrière  un  verre  convexe  PÂP 
{Jig.  loo)  un  verre  concave  QBQ  de  la  même  dis- 
tance de  foyer,  les  rayons  que  le  verre  convexe  réu- 
niraient dans  son  foyer  seront  réfractés  parle  verre 
concave,  de   sorte    qu'ils  redeviennent   parallèles 


Jl 


DE    LABEI'.RATION    DK    SPHI-R  K.rTF.  433 

«litre  eux,  tout  comme  ils   l'étaient  avant   que  de 
passer  par  le  verre  convexe. 

II.  Dans  ce  cas  donc,  le  verre  concave  détruit  l'ef- 
fet du  verre  convexe,  et  il  en  est  de  même  que  si 
les  rayons  continuaient  leur  loute  naturelle  sans 
avoir  éprouvé  aucune  réfraction  :  car  le  verre  con- 
cave ayant  son  foyer  au  même  point  F,  rétablit  dans 
le  parallélisme  les  rayons  qui  voudraient  concourir 
au  point  F. 

III.  Si  la  distance  de  foyer  du  vene  concave  étaii 
plus  petite  que  celle  du  verre  convexe,  il  produi- 
rait un  plus  grand  effet,  et  rendrait  les  rayons  di- 
vergents comme  dans  la/zo^.  loi  ;  les  rayons  inci- 
dents parallèles  LM,  EA,  LM,  en  passant  par  les 
deux  verres,  prennent  les  routes  KO,  BF,  NO,  qui 
sont  divergentes  entre  elles.  Ces  deux  verres  en- 
semble produisent  donc  le  même  effet  qu'un  certain 
verre  concave  simple,  qui  imprimeiait  aux  rayons 
incidents  parallèles  la  même  divergence.  Donc,  deux 
tels  verres  joints  ensemble,  dont  le  concave  a  une 
plus  petite  distance  de  foyer  que  le  convexe,  sont 
équivalents  à  un  seul  verre  concave. 

IV.  Mais  SI  le  verre  concave  QQ  [fig.  102)  a  une 
plus  grande  dislance  de  foyer  que  le  verre  convexe 
PP,  il  n'est  pas  même  suffisant  de  rendre  parallèles 
entre  eux  les  rayons  que  le  seul  verre  convexe  vou- 
diait  réunir  dans  son  foyer  F  :  ces  rayons  demeure- 
ront donc  convergents,  mais  leur  convergence  sera 
diminuée  par  le  verre  concave,  en  sorte  qu'au  lieu 
de  se  réunir  en  F,  les  rayons  se  réuniront  dans  un 
point  O  plus  éloigné. 


434  in'     PARTIE.  LETTlit    LXXXII. 

V.  Ces  deux  verres  joints  ensemble  produiront 
donc  le  même  effet  qu'un  seul  verre  convexe  simple 
qui  aurait  son  foyer  en  O,  puisqu'un  tel  verre  réu- 
nirait les  rayons  parallèles  LM,  EAj  LM,  également 
dans  le  même  point  :  d'où  il  est  clair  qu'il  est  pos- 
sible de  combiner  d'une  infinité  de  manières  deux 
verres,  l'un  convexe  et  l'autre  concave,  de  sorte 
que  leur  combinaison  soit  équivalente  à  un  verre 
convexe  donné. 

VI.  Un  tel  verre  objectif  double  pourra  donc 
être  employé  dans  les  lunettes,  au  lieu  d'un  simple 
auquel  il  est  équivalent,  et  l'effet  par  rapport  au 
grossissement  sera  tout  à  fait  le  même.  Or,  l'espace 
de  diffusion  sera  tout  à  fait  différent,  et  il  peut  ar- 
river qu'il  soit  ou  plus  grand  ou  plus  petit  que  ce- 
lui d'un  objectif  simple  ;  et,  dans  ce  dernier  cas, 
l'objectif  double  sera  bien  préférable  au  simple. 

VIÏ.  Mais  il  y  a  plus  :  on  a  trouvé  qu'il  est  pos- 
sible de  faire  de  tels  arrangements  de  deux  verres, 
oii  l'espace  de  diffusion  est  tout  à  fait  réduit  à  rien , 
ce  qui  est  sans  doute  le  cas  le  plus  avantageux  pour 
la  perfection  des  lunettes.  Le  calcul  nous  découvre 
ces  arrangements ,  mais  les  artistes  ne  sont  pas  en- 
core assez  habiles  pour  les  exécuter. 


DES    OBJECTIFS    COMPOSES.  /|35 


LETTRE    LXXXIII. 

(16  mars  I7G2.) 

Des  objectifs  composés. 

Une  telle  combinaison  de  deux  verres,  dont  je 
■viens  de  donner  une  idée  à  V.  A. ,  est  nommée  un 
objectif  compose,  dont  le  but  est  que  tous  les  rayons, 
tant  ceux  qui  passent  par  le  milieu  du  verre  que 
ceux  qui  passent  par  les  bords,  soient  réunis  dans 
un  seul  point,  de  sorte  qu'il  ne  s'y  forme  qu'une 
seule  image  sans  aucune  diffusion,  comme  il  arrive 
dans  les  objectifs  simples.  Si  les  artistes  réussissaient 
dans  cette  construction ,  on  en  retirerait  les  plus 
grands  avantages.  J'en  rendrai  compte  à  V.  A. 

D'abord  il  est  évident  que  la  représentation  des 
objets  doit  être  beaucoup  plus  nette  et  mieux  termi- 
née, puisque  la  vision  n'est  plus  troublée  par  l'ap- 
parition de  cette  file  d'images  qui  occupent  l'espace 
de  diffusion  lorsque  l'objectif  est  simple. 

Ensuite,  puisque  cet  espace  de  diffusion  est  l'u- 
nique raison  (jui  nous  oblige  de  donner  aux  objec- 
tifs simples  une  si  excessive  distance  de  foyei-,  pour 
rendre  insensible  le  fàcbeux  effet  (pii  en  lésulte,  en 
employant  de  tels  objectifs  composés,  nous  ne 
sommes  plus  réduits  à  cet  expédient  incommode, 
et  nous  pourrons  faire  des  lunettes  incomparable- 
ment plus  courtes,  qui  produisent  le  même  grossis- 
sement. 

28. 


43G  m"    PARTIE.  LETTRE    LXXXIII. 

Lorsqu'on  veut  grossir  ioq  fois  en  employant  un 
objectif  simple,  sa  distance  de  foyer  ne  saurait  être 
plus  petite  que  de  3o  pieds,  et  la  longueur  de  la 
lunette  devient  encore  plus  grande  à  cause  du  verre 
oculaire,  dont  la  distance  de  foyer  y  doit  être  ajou- 
tée; un  moindre  objectif  produirait,  à  cause  de  son 
plus  grand  espace  de  diffusion,  une  confusion  in- 
supportable. Or,  une  longueur  de  3o  pieds  est  non- 
seulement  très-incommode,  mais  aussi  les  artistes 
réussissent  rarement  à  former  des  verres  d'une  si 
grande  distance  de  foyer.  V.  A.  en  comprendra  ai- 
sément la  raison,  puisque  le  rayon  des  faces  de  ce 
verre  doit  être  aussi  de  3o  pieds  :  or,  il  est  très-diffi- 
cile de  décrire  exactement  un  si  grand  cercle,  et  la 
moindre  aberration  rend  tout  le  travail  inutile. 

De  tels  accidents  ne  sont  pas  à  craindre  dans  la 
construction  des  verres  objectifs  composés ,  qui 
peuvent  être  formés  déplus  petits  cercles ,  pourvu 
qu'ils  soient  susceptibles  de  l'ouverture  que  le  gros- 
sissement exige.  Ainsi,  pour  grossir  loo  fois,  nous 
avons  vu  que  l'ouverture  de  l'objectif  doit  être  de  3 
pouces;  or,  on  pourra  bien  construire  un  objectif 
composé  dont  la  distance  de  foyer  ne  serait  que  de 
loo  pouces,  et  qui  admettrait  une  ouverture  de  plus 
de  3  pouces;  donc ,  puisque  la  distance  de  foyer  de 
l'oculaire  doit  être  loo  fois  plus  petite,  elle  serait 
d'un  pouce;  et  l'intervalle  entre  les  verres  devant 
être  la  somme  de  leurs  distances  de  foyer,  la  lon- 
gueur de  la  lunette  ne  serait  que  loi  pouces,  qui 
sont  8  pieds  et  5  pouces,  qui  est  bien  plus  petite 
que  celle  de  3o  pieds. 


DES    OBJECTIFS    COMPOSES.  4'i7 

Mais  il  semble  qu'un  tel  objectif"  composé ,  dont 
le  foyer  serait  à  5o  pouces,  pourrait  aussi  bien  ad- 
mettre encore  une  ouverture  de  3  pouces  et  même 
au  delà;  donc,  prenant  l'oculaire  d'un  demi-pouce 
de  Ibyei',  on  obtiendra  le  même  grossissement  de 
loo  fois,  et  la  longueur  de  la  lunette  serait  réduite  à 
la  moitié,  c'est-à-dire  à  4  pieds  et  presque  3  pouces. 
Une  telle  lunette  produirait  donc  le  même  effet 
(ju'une  ordinaire  de  3o  pieds,  ce  f|ui  est  sans  doute 
le  plus  grand  avantage  qu'on  puisse  soubailer. 

Si  un  tel  objectif  composé  réussissait,  on  n'au- 
rait qu'à  doubler  toutes  les  mesures  pour  en  avoir 
un  qui  admît  une  ouverture  de  6  pouces;  et  celui- 
ci  pourrait  être  emplové  à  giossir  200  fois,  en  se 
servant  d'un  oculaire  d'un  demi-pouce  de  foyer , 
comme  la  deux  centième  partie  de  la  distance  de 
foyer  de  l'objectif,  qui  serait  dans  ce  cas  de  100 
pouces.  Or,  une  lunette  ordinaire  qui  grossit  200 
fois  surpasse  la  longueur  de  100  pieds,  pendant 
que  celle  qui  est  faite  avec  un  objectif  composé  ne 
contient  qu'environ  8  pieds,  et  peut  être  employée 
très-commodément  dans  la  pratique;  au  lieu  qu'une 
lunette  de  100  pieds  est  un  fardeau  presque  entiè- 
rement inutile. 

Mais  on  pourrait  bien  pousser  la  cbose  beaucoup 
plus  loin,  et  doubler  encore  les  mesures,  pour  avoir 
un  objectif  composé  dont  la  distance  de  foyer  fût 
de  200  pouces,  ou  de  iG  pieds  et  8  pouces,  ((ui  ad- 
mette une  ouverture  de  12  pouces  ou  d'un  pied  : 
alors,  prenant  un  oculaire  d'un  demi-pouce  de  foyer, 
puisque  200  pouces  contiennent  4oo  demi-pouces, 


4^8  III^  PARTIE.  LETTRE    LXXXIII. 

on  aura  une  lunette  qui  grossira  4oo  fois,  et  qui 
sera  encore  très-bien  traitable,  étant  au-dessous  de 
17  pieds,  pendant  que  si  l'on  voulait  produire  le 
même  grossissement  par  un  verre  objectif  simple , 
la  longueur  de  la  lunette  devrait  surpasser  3oo  pieds; 
mais  une  telle  lunette  ne  serait  certainement  d'au- 
cun usage  à  cause  de  sa  prodigieuse  longueur. 

A  Paris  on  a  une  lunette  de  1 20  pieds ,  et  à  Lon- 
dres une  de  i3o  pieds;  mais  les  terribles  difficultés 
de  les  monter  et  de  les  diriger  anéantissent  presque 
les  avantages  qu'on  s'en  était  promis.  De  là  V.  A. 
jugera  aisément  combien  il  serait  important  si  l'on 
réussissait  dans  la  construction  de  ces  objectifs  com- 
posés dont  je  viens  de  parler.  J'en  avais  donné  les 
premières  idées  il  y  a  plusieurs  années,  et  depuis 
ce  temps  les  plus  liabiles  artistes  en  Angleterre  et  en 
France  travaillent  à  les  exécuter;  la  chose  demande 
bien  des  essais,  et  une  grande  adresse  de  la  part  de 
l'ouvrier;  et  quoique  j'aie  fait  faire  par  le  mécani- 
cien de  notre  Académie  quelques  essais  non  sans 
succès,  les  dépenses  qu'une  telle  entreprise  exige 
m'ont  obligé  d'y  renoncer. 

Mais ,  l'année  passée ,  la  Société  des  sciences  à 
Londres  a  annoncé  qu'un  très-habile  artiste,  nommé 
Dollond,  en  était  venu  heureusement  à  bout;  et 
maintenant  on  admire  partout  ses  lunettes.  A  Paris, 
un  aussi  habile  artiste,  nommé  Passement,  se  vante 
d'un  pareil  succès  :  l'un  et  l'autre  m'a  fait  l'honneur 
autrefois  d'entretenir  une  correspondance  avec  moi 
sur  cette  matière;  mais  puisqu'il  s'agissait  principa- 
lement de  surmonter  quelques  grands  obstacles  dans 


DL    TKWAir.     DES    OBJECTIFS    SIMPLES.  439 

la  pratique,  ce  dont  je  ne  m'étais  jamais  mêlé,  il 
est  bien  juste  que  je  leur  abandonne  la  gloire  de  la 
découverte  ;  ce  n'est  que  la  partie  théorétique  qui 
m'appartient,  et  qui  m'a  coûté  des  recherches  bien 
profondes  et  des  calculs  des  plus  pénibles,  dont  V.  \. 
serait  effrayée  à  la  seule  vue  :  ainsi  je  me  gardeiai 
bien  de  l'entretenir  sur  celte  matière  épineuse. 


LETTRE    LXXXIV. 

(20  mars  1762.) 

De  la  formation  des  objectifs  simples. 

Pour  donner  cependant  à  V.  A.  quelque  idée  des 
recherches  qui  m'ont  conduit  à  la  construction  des 
objectifs  composés,  je  dois  commencer  par  la  for- 
mation des  verres  simples.  Je  remarc jue  que  les 
deux  faces  d'un  verre  peuvent  être  formées  d'une 
infinité  de  manières  différentes,  en  prenant  les  cer- 
cles dont  les  faces  sont  des  parties,  ou  égaux  ou 
inégaux  entre  eux,  de  sorte  pourtant  (|ue  la  distance 
de  foyer  demeure  toujours  la  même. 

Ordinairement  on  donne  aux  deux  faces  d  un 
verre  la  même  figuie,  ou  bien,  comme  on  repré- 
sente les  faces  des  verres  par  des  arcs  de  cercles  , 
on  fait  les  deux  faces  des  rayons  égaux  entre  eux. 
La  commodité  dans  l'exécution  a  sans  doute  re- 
commandé cette  figure,  puisqu'on  peut  se  ser\ir  du 
Mîême  bassin  pour  v  former  Tune  et  l'autre  face,  et 


440         111^  PARTIE,  LETTRE  LXXXIV. 

la  plupart  des  ouvriers  n'est  pourvue  que  d'un  petit 
nombre  de  bassins. 

Supposons  donc  un  verre  convexe,  dont  les  deux 
faces  soient  travaillées  sur  un  même  bassin  de  24 
pouces  de  rayon,  de  sorte  que  cliaque  face  soit  un 
arc  d'un  cercle  dont  le  rayon  soit  de  i[\  pouces,  un 
tel  verre  est  nommé  également  convexe  des  deux 
côtés,  et  il  aura  son  foyer  à  la  distance  de  i[\  pou- 
ces, comme  on  l'estime  communément  :  mais  comme 
le  foyer  dépend  de  la  réfraction ,  et  que  la  réfrac- 
tion n'est  absolument  pas  la  même  dans  toutes  les 
espèces  de  verres  où  se  trouve  une  diversité  assez 
considérable  selon  que  le  verre  est  plus  ou  moins 
blanc  et  dur,  cette  estime  du  foyer  n'est  pas  juste  à 
la  rigueur,  et  ordinairement  la  distance  de  foyer  du 
verre  est  un  peu  moindre  que  le  rayon  de  ces  deux 
faces  ,  tantôt  de  la  dixième  partie,  tantôt  de  la  dou- 
zième: ainsi  le  verre  que  je  viens  de  supposer,  et 
dont  les  rayons  de  chaque  face  sont  de  i[\  pouces , 
aura  son  foyer  à  une  distance  de  22  pouces  environ, 
s'il  est  travaillé  de  la  même  sorte  de  verre  dont  on 
fait  communément  les  miroirs, quoiqu'on  rencontre 
aussi  dans  cette  espèce  de  verres  une  petite  diversité 
par  rapport  à  la  réfraction. 

Maintenant,  je  remarque  qu'en  faisant  les  deux 
faces  du  verre  inégales,  on  peut  former  une  infinité 
d'autres  verres  qui  ont  tous  la  même  distance  de 
foyer;  car  en  prenant  le  rayon  d'une  face  plus  pe- 
tit que  de  24  pouces,  on  prendra  le  rayon  de  l'au- 
tre face  d'autant  plus  grand ,  selon  une  certaine 
proportion;  et  toujours  on  peut  prendre  le  rayon 


Dir    TRAVAIL    DES    OBJECTIFS    SIMPLES.  441 

(lime  face  à  volonté,  et,  par  le  moyen  d'une  cer- 
taine règle,  trouver  le  rayon  de  l'autre  face,  afin 
(jue  la  distance  de  foyer  devienne  la  même  que  si 
l'une  et  l'autre  face  avait  il\  pouces  de  rayon.  La 
table  suivante  offre  plusieurs  verres  pareils,  qui  ont 
tous  la  même  distance  de  foyer. 

Verres I,    II,   III,  IV,   V,  VI,  VII,  VIII,    IX. 

g  _3  I  i""*  face..  24,  ^i>    20,  18,   16,  i5,  14,     i3,      la. 
^'-§  1 2*   face.. 24,  28,    3o,  36,  48,  60,  84,  i56,    infini. 

Dans  la  dernière  forme  le  rayon  d'une  face  n'est 
que  de  12  pouces,  ou  la  moitié  de  9.4  pouces;  mais 
le  rayon  de  l'autre  devient  infini,  ou  bien  cette 
face  est  un  arc  d'un  cercle  infiniment  grand;  et 
comme  un  tel  arc  ne  diffère  plus  d'une  ligne 
dioite,  celte  face  sera  plane,  et  ce  verre  piano- 
convexe. 

Si  nous  voulions  prendre  le  rayon  d'une  face 
encore  plus  petit  que  de  ii  pouces,  l'autre  face 
doit  être  faite  concave,  et  le  verre  deviendra  con- 
\exo-concave,  et  portera  alors  le  nom  de  ménisque, 
dont  voici  aussi  plusieurs  figures  : 

Ménisque X,    XI,    XII,   XIII,    XIV,    XV,    XVI. 

5  s  a,  (convexe.      11,    10,      q,        8,  6,        4,        3. 

«-3^  I concave.    i32,  60,    36,       24,       12,        6,        4- 

Voilà  donc  encore  une  nouvelle  espèce  de  verres 
dont  la  dernière  est  représentée  dans  la//),'.  io3, 
de  sorte  (juc  nous  avons  ici  i()  espèces  dilTérentes. 
(|ui  ont  l()ul(>s  Icuis  loNcrs  à  la  mém(Mlistance.  (|iii 


442        m*  PARTIE.  LETTRE  LXXXIV. 

sera  environ  de  22  pouces,  ou  un  peu  plus  ou 
moins,  selon  la  nature  du  verre. 

Donc,  quand  il  n'est  question  que  de  la  distance 
de  foyer  que  le  verre  doit  avoir,  il  est  indifférent 
selon  laquelle  de  ces  formes  on  le  veuille  travailler; 
mais  il  s'y  trouve  une  tiès-giande  différence  dans 
l'espace  de  diffusion  auquel  chaque  espèce  est  as- 
sujettie ,  cet  espace  devenant  dans  les  unes  plus 
petit  que  dans  les  autres.  Quand  on  veut  employer 
un  verre  objectif  simple,  comme  à  l'ordinaire,  il 
n'est  plus  indifférent  de  quelle  espèce  on  tire  sa 
figure  :  celle-là  sera  sans  doute  la  plus  préféiable, 
qui  produit  le  plus  petit  espace  de  diffusion.  Or, 
cette  belle  propriété  ne  convient  pas  à  la  première 
espèce,  où  les  deux  faces  sont  égales,  mais  à  peu 
près  à  la  VIT  espèce,  qui  est  douée  de  cette  préro- 
gative, que  loisqu'on  tourne  vers  l'objet  sa  face 
plus  convexe ,  ou  celle  dont  le  rayon  est  plus  petit , 
alors  l'espace  de  diffusion  se  trouve  environ  de  la 
moitié  plus  petit  que  si  le  verre  était  également 
convexe  des  deux  côtés;  c'est  donc  la  figure  la  plus 
avantageuse  qu'il  faut  donner  aux  verres  objectifs 
simples,  et  aussi  les  praticiens  sont  d'accord  là- 
dessus. 

De  là  il  est  clair  que,  poui*  juger  de  l'espace  de 
diffusion  de  quel(jue  verre,  il  ne  suffit  pas  d'en  con- 
naître la  distance  de  foyer,  mais  il  faut  savoii'  son 
espèce,  c'est-à-dire,  les  rayons  de  l'une  et  de  l'autre 
face,  et  encore  bien  distinguer  laquelle  est  tournée 
vers  l'objet. 

Après  celte   e.\j)lication  ,  je  remarque  que ,  pour 


DU   TRANAIL    DES    OBJECTIFS   SIMPLES.  443 

clierclier  la  combinaison  de  deux  verres  qui  ne 
produisent  aucune  diffusion  d'image,  il  faut  abso- 
lument tenir  compte  de  la  figure  des  deux  faces  de 
cbaque  verre,  et  qu'on  a  ce  problème  à  résoudre  : 
Quels  doivent  être  les  rayons  (les  faces  des  deux 
verres,  afin  fine  l'espace  de  diffusion  soit  réduit  à 
rien?  La  solution  de  cette  question  demande  les 
plus  profondes  recherches  de  la  plus  sublime  géo- 
métrie; mais,  après  en  être  venu  à  bout,  l'artiste 
trouve  encore  bien  des  difficultés  à  surmonter  :  il 
lui  faut  donner  aux  bassins  précisément  la  même 
courbure  cjue  le  calcul  a  enseignée,  et  cela  n'est  pas 
encore  suffisant;  car,  pendant  qu'on  travaille  le 
verre  sur  le  bassin  pour  lui  en  faire  prendre  la 
figure,  le  bassin  même  en  souffre  aussi  à  son  tour: 
on  est  donc  obligé  de  rectifier  la  figure  du  bassin 
de  temps  en  tenq)s,  et  cela  avec  la  plus  grande  jus- 
tesse. Dès  qu'on  manque  dans  toutes  ces  précau- 
tions, on  ne  saurait  se  promettre  un  heureux  suc- 
cès; aussi  est-il  bien  difficile  d'empêcher  rpie  le 
verre  ne  prenne  une  figure  un  peu  difTérenle  de 
celle  du  bassin  :  d'où  V.  A.  jugera  aisément  com- 
bien il  doit  être  difficile  de  porter  à  sa  perfection 
cet  important  article  de  la  dioptrique. 


\ 


444  ni'  PARTIE.  LETTRE    LXXXV. 


LETTRE    LXXXV. 

(23  mars  1762.) 

Seconde  source  du  défaut  de  netteté  dans  la  représentation 
faite  par  les  lunettes.  Sur  la  différente  réfrangibilité  des 
ravons. 


V.  À.  vient  de  voir  de  quelle  manière  on  doit 
remédier  à  l'inconvénient  que  les  rayons  qui  pas- 
sent par  les  bords  d'un  verre  ne  se  réunissent  pas 
dans  le  même  point  dans  lequel  sont  réunis  ceux 
qui  passent  par  son  milieu ,  de  sorte  qu'il  en  naît 
une  infinité  d'images  dispersées  par  l'espace  de  dif- 
fusion. Mais  cet  inconvénient  n'est  pas  le  seul  au- 
quel les  verres  soient  assujettis;  il  y  en  a  encore  un 
autre,  qui  est  d'autant  plus  important  qu'il  semjjle 
impossible  d'y  remédier ,  parce  que  la  cause  ne  se 
trouve  pas  dans  le  verre,  mais  dans  la  nature  des 
rayons  mêmes. 

V.  A.  se  souvient  qu'il  règne  une  grande  variété 
dans  les  rayons,  par  rapport  aux  diveises  couleurs 
dont  ils  nous  impriment  le  sentiment  :  j'ai  comparé 
cette  diversité  avec  celle  qu'on  trouve  dans  les  tons, 
ayant  établi  pour  principe  que  chaque  couleur  est 
attachée  à  un  certain  nombre  de  vibrations.  Mais 
quand  même  cette  explication  paraîtrait  encore 
douteuse,  il  est  toujours  très-certain  que  les  rayons 
des  diverses  couleurs  souffrent  aussi  de  différentes 
réfractions,    en    passant   d'un    milieu    transpaient 


DE    l'aBEKRATION     DE    RÉFllANGI  BILI'I  E.  445 

dans  un  autre  :  ainsi  les  rayons  rouges  souffrent  la 
moindre  réfraction,  et  les  \iolets  la  plus  grande, 
quoique  la  différence  soit  presque  imperceptible. 
Or,  toutes  les  autres  couleurs,  comme  l'orange,  le 
jaune,  le  vert  et  le  bleu,  sont,  à  l'égard  de  la  réfrac- 
tion, contenues  entre  ces  deux  limites.  11  faut  aussi 
remarquer  que  le  blanc  est  un  mélange  de  toutes 
ces  couleurs,  qui,  par  la  réfraction,  se  séparent  les 
unes  des  autres. 

En  effet,  quand  [fii^.  \oi\)  on  fait  tomber  obli- 
quement un  rayon  blanc  OP  ,  ou  un  rayon  de  soleil, 
sur  un  morceau  de  verre  ABCD,  au  lieu  de  conti- 
nuer sa  route  suivant  sa  direction  PQ,  non-seule- 
ment il  en  est  détourné,  mais  il  se  partage  encore 
en  plusieurs  rayons  P/-,  Pj-,  P/,  Pt-,  dont  le  premier 
Pr,  qui  est  le  moins  détourné,  représente  la  couleur 
rouge,  et  le  dernier  Vi> ,  qui  est  le  plus  détourné, 
la  couleur-  violette.  La  dispersion  iv  est  bien  plus  pe- 
tite que  ne  le  représente  la  figure  cependant  leur 
divergence  devient  de  plus  en  plus  sensible. 

De  cette  différente  réfrangibilité  des  rayons ,  selon 
leurs  diverses  couleuis ,  naissent  les  phénomènes 
suivants  par  lapport  aux  verres  dioptriques  : 

1.  Soit  PP  [Jig.  io5)  un  veire  convexe ,  sur  Taxe 
du(juel  OR  se  trouve  dans  un  très-grand  éloignement 
âO,  l'objet  Oo  dont  il  s'agit  de  déterminer  l'image 
représentée  par  le  verre,  en  faisant  ici  abstraction  de 
la  première  irrégularité  qui  regarde  la  dilTusion  ,  ou 
bien,  ce  qui  ro\ient  au  même,  en  ne  considérant  ici 
que  les  rayons  qui  passent  par  le  milieu  du  verre  AB , 
tout  comme  sises  bords  étaient  couverts  d'un  carton. 


I 


446  m"  PARTIE.  LETTRK    LXXXV. 

II.  Supposons  iiiaintenant  que  l'objet  Oo  soit 
rouge ,  de  sorte  que  tous  ses  rayons  aussi  soient  de 
la  même  nature,  le  verre  en  représentera  quelque 
part  l'image  Rr  également  rouge;  alors  on  nomme 
le  point  R  le  foyer  des  rayons  rouges,  ou  de  ceux 
qui  souffrent  la  moindre  réfraction. 

III.  Mais  si  l'objet  Oo  est  violet,  puisque  les  rayons 
de  cette  couleur  souffrent  la  plus  grande  réfraction, 
l'image  Vt^  sera  plus  proche  du  verre  que  la  précé- 
dente R/";  ce  point  V  est  nommé  le  foyer  des  rayons 
violets. 

IV.  Si  l'objet  était  teint  de  quelque  autre  couleur, 
moyenne  entre  la  rouge  et  la  violette,  l'image  tom- 
berait entre  les  lieux  R  et  V ,  et  serait  toujours  bien 
nette,  et  terminée  par  la  droite  oB,  tirée  de  l'extré- 
mité de  l'objet  o  par  le  milieu  du  verre  ,  cette  règle 
étant  générale  pour  toutes  les  couleurs. 

V.  Mais  si  la  couleur  de  l'objet  n'est  pas  pure, 
comme  il  arrive  presque  dans  tous  les  corps,  ou  que 
l'objet  Or?  soit  blanc ,  ce  qui  est  un  mélange  de 
toutes  les  couleurs ,  alors  les  diverses  espèces  de 
rayons  sont  séparées  par  la  réfraction,  et  chacune 
représentera  une  image  à  part.  Celle  qui  est  formée 
par  les  rayons  rouges  se  trouvera  en  Kr,  et  celle 
qui  est  formée  par  les  rayons  violets,  en  V(%-  or,  tout 
l'espace  RV  sera  rempli  par  les  images  des  couleurs 
moyennes. 

VI.  De  chaque  objet  donc  Oo,  le  verre  PP  repré- 
sentera une  infinité  d'images  ,  disposées  par  le  petit 
espace  RV ,  dont  la  plus  éloignée  du  verre  Rr  est 
rouge,  et  la  plus  proche  Vp»  violette,  et  les  moyennes. 


DE    LABKRRAÏIOiN    DE    RtFRANGllilLlTi: .  447 

des  couleurs  moyennes,  selon  l'ordre  des  couleurs 
que  nous  voyons  dans  l'arc-en-ciel. 

VIL  Chacune  de  ces  images  sera  bien  nette  en 
elle-même,  et  toutes  sont  terminées  par  la  ligne 
droite  oBur,  tirée  de  l'extrémité  de  l'objet  o  par  le 
milieu  du  verre  B,  Mais  toutes  ensemble  ne  sauraient 
être  vues  sans  une  confusion  assez  sensible. 

VlU.  De  là  naît  donc  aussi  un  espace  de  diffusion 
comme  dans  la  première  irrégularité,  mais  qui  en 
diffère  en  ce  (jue  celui-ci  est  indépendant  de  l'ou- 
verture du  verre,  et  que  chaque  image  est  teinte 
d'une  couleur  particulière. 

IX.  Cet  espace  de  diffusion  RV  dépend  de  la  dis- 
tance de  foyer  du  verre  ,  de  sorte  qu'il  en  est  tou- 
jours environ  la  28"  partie  ;  ainsi ,  (juand  la  distance 
de  foyer  du  verre  PP  est  de  28  pieds,  l'espace  ^\^ 
devient  égal  à  un  pied  entier,  ou  bien  la  distance 
entre  l'image  rouge  Kr  et  la  violette  Vt^  est  d'un 
pied.  Si  la  distance  de  foyer  était  deux  fois  plus 
grande  ou  de  5G  pieds,  l'espace  RV  serait  de  2  pieds, 
et  ainsi  des  autres. 

X.  De  là  l'eslime  de  la  distance  de  foyer  d'un  verie 
devient  incertaine,  puisque  les  rayons  de  chatpie 
couleur  ont  leur  foyer  à  ))art;  et  quand  on  parle  du 
foyer  d'un  verre,  il  faudrait  toujours  s'explitjuer  de 
(juelle  couleur  on  l'entend.  Mais  conmuniément  on 
l'entend  des  rayons  d'une  natiu-e  moyenne  entre  le 
rouge  et  le  violet,  et  qui  répond  à  la  couleur  verle. 

XI.  Ainsi,  ([uand  on  dit,  sans  s'explicpier  davan- 
tage, que  la  dislance  de  foyer  de  tel  veire  est,  par 
exemple,  de  56  pieds,   il  faut   entendre  que  c'est 


448  lll'"  PARTIE.  LETTRE    LXXXVT. 

l'image  verte  qui  tombe  à  cette  distance;  l'image 
rouge  tombera  alors  d'un  pied  environ  plus  loin, 
et  la  violette  d'un  pied  plus  près. 

Voilà  donc  une  nouvelle  circonstance  bien  essen- 
tielle, à  laquelle  il  faut  avoir  égard  dans  les  instru- 
ments dioptriques. 


LETTRE    LXXXVI. 

(  27  mars  1762.) 

Sur  un  moyen  de  remédier  à  ce  défaut ,  en  employant  des 
objectifs  composés  de  verre  et  d'eau. 

Il  faut  bien  distinguer  cette  nouvelle  diffusion 
ou  multiplication  de  l'image  qui  vient  de  la  diverse 
réfrangibilité  des  rayons,  en  ce  qu'ils  sont  de  diffé- 
rentes couleurs,  de  la  précédente  qui  provenait  de 
l'ouverture  du  verre,  et  de  ce  que  les  rayons  qui 
passent  près  des  bords  forment  une  autre  image  que 
ceux  qui  passent  par  son  milieu.  Aussi  faut-il  remé- 
dier à  ce  nouvel  inconvénient  d'une  tout  autre  façon 
qu'au  premier. 

V.  A.  voudra  bien  se  souvenir  que  j'ai  proposé 
deux  moyens  pour  remédier  à  l'inconvénient  précé- 
dent :  l'un  consistait  dans  l'agrandissement  de  la 
distance  de  foyer,  pour  diminuer  la  courbure  des 
faces  du  verre  ;  ce  remède  nous  avait  conduit  à  des 
lunettes  si  extrêmement  longues,  lorsqu'on  souhai- 
tait un  grand  grossissement.  L'autre  remède  consis- 
tait dans  la  combinaison  de  deux  verres,  l'un  con- 
vexe et  l'autre  concave,  pour  tempérer  la  réfraction, 


DK    L  ABERRATION    DE    REFRAKGIBJLITÉ.  449 

de  façon  que  tous  les  rayons  transmis  par  les  vei- 
res  se  réunissent  dans  le  même  point,  et  que  l'es- 
pace de  diffusion  fut  réduit  à  rien. 

Mais  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  remèdes  ne  nous 
apporte  aucun  secouisdans  ce  nouvel  inconvénient, 
causé  par  la  différente  réfrangibilité  des  rayons. 
Le  premier  produit  même  un  effet  tout  contraire, 
puisque  plus  on  augmente  la  distance  de  foyer  du 
verre,  plus  l'espace  par  lequel  les  images  colorées 
sont  dispersées  devient  considéiable;  la  combinai- 
son de  deux  ou  plusieurs  verres  n'est  pas  non  plus 
d'aucun  secours,  et  on  a  trouvé,  tant  par  l'expé- 
rience que  par  la  théorie,  que  les  images  de  diffé- 
rentes couleurs  demeurent  toujours  séparées,  quel- 
que grand  que  soit  le  nombre  des  verres  par  lesquels 
on  fait  passer  les  rayons,  et  que  la  différence  de- 
vient d'autant  plus  grande  que  la  lunette  doit  gros- 
sir davantage. 

Cette  circonstance  a  tellement  effravé  le  grand 
-Newton,  qu'il  a  désespéré  de  remédier  à  ce  défaut, 
qu'il  croyait  absolument  inséparable  de  tous  les  ins- 
truments dioptriques  oîi  la  vision  se  fait  par  des 
rayons  réfractés.  Par  cette  raison  ,  il  a  pris  le  parti 
de  renoncer  entièrement  à  la  réfraction,  et  a  formé 
le  dessein  d'employer  des  miroirs  au  lieu  des  verres 
objectifs,  puisque  la  réflexion  est  toujours  la  même 
pour  tous  les  rayons  :  cette  idée  nous  a  procuré  en- 
suite ces  excellents  télescopes  à  réflexion  dont  on 
admire  les  cfléts  surprenants,  et  dont  je  parlerai 
exprès  une  autre  fois,  quand  j'aurai  rapporté  tout  ce 
qui  regarde  les  instruments  à  réfraction. 

'0 


450        Iir  PARTIE.     LETTRE  LXXXVI. 

Lorsque  j'ai  été  convaincu  qu'il  était  impossible 
de  remédier  à  la  diverse  réfrangibilité  des  rayons 
par  la  combinaison  de  plusieurs  verres,  j'ai  remar- 
qué que  la  raison  en  est  fondée  sur  la  loi  de  réfrac- 
tion ,  qui  est  la  même  dans  toutes  les  espèces  de 
verres;  et  je  me  suis  aperçu  que  si  l'on  pouvait  em- 
ployer d'autres  matières  transparentes,  dont  la  ré- 
fraction fût  assez  considérablement  différente  de 
celle  du  verre,  il  serait  bien  possible  de  combiner 
une  telle  matière  avec  le  verre,  de  sorte  que  tous  les 
différents  rayons  se  réunissent  à  former  une  seule 
image ,  sans  qu'il  y  eût  un  espace  de  diffusion.  J'ai 
ensuite  mieux  suivi  cette  idée,  et  j'ai  trouvé  moyen 
de  composer  de  verre  et  d'eau  des  objectifs  tout  à 
fait  délivrés  de  l'effet  de  la  diverse  réfrangibilité  des 
rayons,  qui  par  conséquent  devraient  pioduire  un 
aussi  bon  effet  que  les  miroirs  de  Newton. 

Or,  j'ai  exécuté  cette  idée  par  deux  ménisques  ou 
verres  concavo-convexes  (/7^.  106),  dont  l'un  est 
AACC,  et  l'autre  BBCC,  que  j'ai  joints  ensemble  par 
leurs  faces  concaves,  en  remplissant  d'eau  le  vide 
qui  restait  entre  elles,  de  sorte  que  les  rayons  qui 
sont  entrés  par  le  verre  AACC  doivent  traverser 
l'eau  contenue  entre  les  deux  verres,  avant  de  sortir 
par  l'autre  verre  CCBB.  Cliaque  rayon  souffre  donc 
quatre  réfractions  :  la  première,  en  entrant  de  l'air 
dans  le  verre  AACC;  la  seconde,  en  passant  de  ce 
verre  dans  l'eau  ;  la  troisième,  en  passant  de  l'autie 
verre  CCBB;  la  quatrième,  en  sortant  de  ce  verre 
dans  l'air. 

Comme  les  quatre  faces  de  ces  deux  verres   en- 


Dr.  l'aberration   de  réfrangibilité.        451 

trent  ici  en  considération,  j'ai  trouvé  moyen  d'en 
déterminer  les  demi-diamètres,  en  sorte  que,  de 
quelque  couleur  que  soit  un  rayon  de  lumière  après 
avoir  souffert  ces  quatre  réfractions,  il  se  réunit  dans 
le  même  point,  et  que  la  diverse  réfrangibilité  ne 
produise  plus  de  diverses  images. 

Ces  objectifs,  composés  de  deux  verres  et  d'eau, 
tombaient  trop  d'alDord  dans  le  premier  inconvénient, 
que  les  rayons  qui  passent  près  des  bords  forment 
un  autre  foyer  que  ceux  qui  passent  par  le  milieu  ; 
mais,  après  des  recberches  bien  pénibles,  j'ai  trouvé 
moyen  de  proportionner  les  layons  des  quatre  faces 
de  façon  que  ces  objectifs  composés  dussent  être  dé- 
livrés tout  à  la  fois  des  inconvénients  de  l'une  et  de 
l'autre  classe.  Mais  il  fallait  pour  cela  si  exactement 
exécuter  toutes  les  mesures  prescrites  par  le  calcul , 
que  la  moindre  aberration  faisait  échouer  tous  les 
avantages  qu'on  en  attendait,  de  sorte  que  je  ne  vou- 
lus plus  insister  sur  la  construction  de  ces  objectifs. 
D'ailleurs  ce  projet  ne  remédierait  qu'aux  incon- 
vénients qui  sont  à  craindre  de  la  part  du  verre  ob- 
jectif, et  le  verre  oculaire  ne  manquerait  pas  de 
produire   un  effet  pareillement  fâcheux,  auquel   il 
n'est  pas  possible  de  remédier  de  la  même  manière. 
Souvent  aussi  on  se  sert  de  plusieuis  oculaires  pour 
consti'uire  des  lunettes,  comme  j'aurai  l'honneur 
de  l'expliquer  dans  la  suite;  et  ainsi  on  ne  gagne- 
rait pas  grand'chose  si  l'on  s'arrêtait  trop  scrupuleu- 
sement au  seul   objectif,  en    négligeant  les  autres 
verres,  (juoique  leur  effet  soit  peu  sensible  par  rap- 
[)oii  à  celui  de  l'objectif. 

^9 


45^  iri*"   PARTIK.  LETTRE    LXXXVII. 

Mais,  quelques  peines  que  m'aient  coulé  ces  re- 
cherches, je  dois  avouer  franchement  que  je  re- 
nonce à  présent  entièrement  à  la  construction  de 
tels  objectifs,  composés  de  verres  et  d'eau,  non-seu- 
lement à  cause  de  leur  exécution  trop  embarrassée, 
mais  aussi  parce  que  j'ai  découvert  depuis  d'autres 
moyens ,  non  pas  de  détruire  l'effet  de  la  diverse  ré- 
frangibilité  des  rayons,  mais  de  le  rendre  insensible; 
sur  quoi  j'aurai  l'honneur  d'entretenir  V.  A.  l'ordi- 
naire prochain.  ^^ 


LETTRE    LXXXVII. 

(30  mars  1762.) 

Sur  lin  autre  moyen  plus  praticable  pour  remédier  à  ce  défaut. 

Lorsque  les  télescopes  à  réflexion  sont  venus  en 
vogue ,  on  a  tellement  décrié  les  lunettes  à  réfrac- 
tion, qu'on  devait  croire  qu'elles  ne  mériteraient 
plus  d'autre  sort  que  d'être  rejelées  entièrement. 
Aussi  depuis  ce  temps  a-t-on  négligé  tout  à  fait  leur 
construction ,  dans  la  ferme  persuasion  que  tous  les 
soins  qu'on  se  donnerait  aussi  pour  les  perfection- 
ner seraient  inutiles ,  attendu  que  le  grand  Newton 
avait  démontré  que  les  effets  fâcheux  de  la  diverse 
réfrangibilité  des  rayons  étaient  absolument  insépa- 
rables de  la  construction  des  lunettes. 

Selon  ce  sentiment,  toutes  les  lunettes  ne  nous 
sauraient  représenter  les  objets  qu'avec  une  confu- 


DE    LABEKRATION    DE    RÉFRANGIBILITÉ.  453 

sion  insupportable,  et  cela  d'autant  plus  que  le  gros- 
sissement serait  plus  grand.  Cependant,  quoiqu'on 
trouve  des  lunettes  extrêmement  défectueuses  à  cet 
égard,  on  en  trouve  aussi  quelquefois  de  très-bonnes, 
qui  ne  cèdent  en  rien  aux  télescopes  à  réflexion  tant 
vantés.  C'est  sans  doute  un  très-grand  paradoxe  ; 
car,  si  ce  défaut  qu'on  reproche  aux  lunettes  était 
bien  fondé,  on  n'en  devrait  trouver  aucune  qui  en 
fût  exempte  ;  par  conséquent  cette  exception  ,  dont 
l'expérience  nous  assure,  mérite  toute  notre  atten- 
tion. 

11  s'agit  donc  d'approfondir  la  véritable  raison 
pourquoi  quelques  lunettes  représentent  assez  nette- 
ment les  objets ,  pendant  que  d'autres  ne  sont  que 
trop  assujetties  au  défaut  causé  par  la  différente  ré- 
frangibilité  des  rayons.  Je  crois  en  avoir  découvert 
la  raison ,  et  je  vais  la  proposer  à  V.  A.  par  les  ré- 
flexions suivantes  : 

I.  II  est  tiès-certain  que  le  verre  objectif  repré- 
sente une  infinité  d'images  de  cliaque  objet,  qui 
toutes  se  trouvent  rangées  sur  l'espace  de  diffusion  , 
et  dont  chacune  est  teinte  de  sa  propre  couleur, 
comme  je  l'ai  prouvé  dans  ma  lettre  précédente. 

II.  Chacune  de  ces  images  devient  un  objet  par 
rapport  au  verre  oculaire  qui  en  représente  chacune 
séparément  avec  la  couleur  qui  lui  est  propre ,  de 
sorte  que  l'œil  découvre  par  la  lunette  une  infinité 
d'images  disposées  dans  un  certain  ordre,  selon  la 
réfraction  des  verres. 

IH.  Fa  si,  au  lien  d'un  verre  oculaire,  on  en  em- 
ploie plusieurs,  il  anivera  toujours  la  même  chose. 


454  m'   PAKTIE.  LETTRE    LXXXVIf. 

et  au  lieu  d'une  image,  la  lunette  en  représentera 
à  l'œil  une  infinité,  ou  bien  une  file  d'images  dont 
chacune  exprime  à  part  l'objet,  mais  d'une  couleur 
particulière. 

JV.  Considéi'ons  donc  les  dernières  images  que 
la  lunette  offie  à  l'œil  placé  en  O  (y%"  107);  et  soit 
Rr  l'image  rouge,  et  V(^  la  violette,  celles  des  au- 
tres couleurs  se  trouvant  entre  ces  deux  selon  l'or- 
dre de  leur  différente  réfrangibilité.  Dans  cette 
figure  je  n'ai  pas  indiqué  les  verres  de  la  lunette, 
puisqu'il  s'agit  uniquement  de  quelle  manière  l'œil 
voit  ces  images.  11  faut  seulement  envisager  la  dis- 
tance de  l'œil  O  de  ces  images  comme  très-grande. 

V.  Toutes  ces  images  Kr  et  Vc,  avec  les  moyen- 
nes, sont  donc  situées  sur  l'axe  de  la  lunette  ORV, 
et  terminées  par  une  certaine  ligne  droite  /v,  qui 
est  nommée  la  terminatrice  de  toutes  les  images. 

VI.  Comme  j'ai  représenté  ces  images  dans  la 
figure,  l'image  rouge  Rr  est  vue  par  l'œil  en  O  sous 
l'angle  ROr,  qui  est  plus  grand  que  l'angle  VOc, 
sous  lequel  est  vue  l'image  violette  Vc  Donc ,  les 
rayons  violets  qui  entrent  de  l'image  W  dans  l'œil 
se  mêlent  avec  les  rouges  qui  viennent  de  la  partie 
R/^  de  l'image  rouge  R/-. 

VII.  Par  conséquent  l'œil  ne  saurait  voir  l'image 
violette  sans  un  mélange  de  rayons  d'autres  cou- 
leurs, mais  qui  répondent  à  différents  points  de 
l'objet  même;  ainsi  le  point  n  de  l'image  rouge  est 
confondu  dans  l'œil  avec  l'extrémité  i^  de  l'image 
violette,  d'où  doit  naître  une  grande  confusion. 

VIII.  Or,  le  rayon  fO  n'étant  point  mêlé  par  d'au- 


DE    L  ABF.RRATIO.V     Dt    KEFRANGIBILITÉ.  455 

1res,  l'extrémité  vue  paraîtra  rouge,  ou  bien  l'image 
vue  semblera  l)ordée  de  rouge  ,  qui  se  mêle  ensuite 
avec  les  autres  couleurs  successivement ,  de  sorte 
que  l'objet  paraîtra  bordé  des  couleurs  d'iiis;ce  qui 
est  un  défaut  tiès-conuiuni  dans  les  lunettes,  auquel 
cependant  ([uelques-unes  sont  nioins  sujettes  que 
d'autres. 

IX.  Si  la  plus  grande  image  Kr  était  la  violette 
et  Vc  la  rouge,  la  confusion  serait  également  insup- 
portable; avec  cette  seule  différence  que  les  exlr('- 
mités  de  l'objet  paraîtraient  alors  bordées  de  violet 
au  lieu  de  rouge. 

X.  La  confusion  dépend  donc  de  la  position  de 
la  droite  terminalrice  iv  par  rapport  à  la  ligne  \  O, 
et  de  la  diversité  qui  y  peut  avoir  lieu;  d'où  il  arri- 
vera que  la  confusion  sera  tantôt  plus  grande,  tantôt 
plus  petile. 

XI.  Considérons  mainlenant  le  cas  où  les  der- 
nières images  représentées  par  la  lunette  sont  telle- 
ment arrangées,  que  la  droite  terminatrice  i'r  étant 
prolongée,  passe  précisément  dans  l'œil.  Alors  l'œil 
verra  par  un  seul  rayon  i'/O  {/i^-  108)  toutes  les 
extrémités  des  images;  et  en  général  tous  les  points 
qui  répondent  à  un  même  point  de  l'objet  seront 
portés  dans  l'œil  par  un  seul  rayon;  et  par  consé- 
quent ils  y  seront  représentés  distinctement. 

XI I.  V«iil;i  donc  le  cas  où  il  peut  arriver  que, 
nonobslanl  la  diversité  des  images,  Tieil  voie  l\)bjel 
distinctement,  sans  que  diverses  parties  en  soient 
confondues  ensemble,  comme  il  est  arrivé  dans  le 
cas  précédent.  Ce  cas  avantageux  a  donc  lieu  lors- 


456  m'  PARTIE.  LETTRE    LXXXVII. 

que  la  ligne  teiminatrice  iv,  étant  prolongée,  passe 
par  le  lieu  de  l'œil  O. 

XIII.  Comme  l'arrangement  des  dernières  images 
Ea*  et  V(^  dépend  de  la  disposition  des  verres  ocu- 
laires, pour  délivrer  les  lunettes  du  défaut  qu'on 
leur  reproche,  il  ne  s'agit  que  d'arranger  ces  verres 
en  sorte  que  la  ligne  terminatrice  des  dernières  ima- 
ges iT  passe  par  l'œil  ;  et  les  lunettes  oii  cela  arrive 
seront  toujours  excellentes  (i). 

(i)  La  coloration  irisée  des  images  formées  au  foyer  d'une 
lentille,  coloration  due  à  ce  que  les  rayons  dont  la  réunion 
forme  la  lumière  blanche  ont  des  réfrangibilités  différentes ,  est 
ce  qu'on  nomme  V aberration  de  réfrangihilité.  Les  appareils  len- 
ticulaires, construits  de  manière  que  l'iris  ne  se  produise  pas ,  ou 
soit  peu  sensible,  sont  dits  achromatiques. 

Si  les  indices  de  réfraction  pour  les  différents  rayons  colorés 
qui  composent  la  lumière  blanche ,  en  variant  d'une  substance 
réfringente  à  une  autre  ,  variaient  proportionnellement,  l'achro- 
matisme serait  impossible.  C'est  la  conclusion  que  Nevpton  avait 
tirée  d'expériences  qui  établissaient,  suivant  lui,  cette  propor- 
tionnalité. Mais,  par  un  accident  singulier,  ce  grand  expéri- 
mentateur s'était  trompé.  Son  erreur,  quoique  relevée,  dit-on, 
par  un  Anglais  nommé  Hall ,  faisait  toujours  loi,  lorsque  Euler, 
guidé  par  cette  considération  (\{xg  ^  dans  nos  yeux ,  les  différentes 
humeurs  s'y  trouvent  arrangées  en  sorte  qu'il  n'en  résulte  aucune 
diffusion  du  foyer,  conçut  l'idée  d'imiter  la  nature,  en  formant, 
par  une  combinaison  de  verres  et  de  liquides  intermédiaires, 
un  appareil  achromatique.  Son  mémoire  sur  ce  sujet  fait  partie 
de  ceux  de  l'Académie  de  Berlin ,  pour  1747. 

Dès  que  le  mémoire  d'Euler  eut  paru  ,  Jean  Dollond,  célèbre 
opticien  de  Londres,  voulut  soumettre  sa  théorie  à  l'expérience, 
et  les  résultats  ne  le  satisfirent  point.  Une  discussion  s'entama, 
et  il  ne  reconnut  que  plus  tard,  vers  1765,  par  une  expérience 
directe,  l'inexactitude  du  principe  sur  lequel  Newton  s'était 


DES    QUALITÉS    d'uNE    BOJVNE    LUNETTE.  457 

fondé.  Une  fois  fixé  sur  ce  point ,  Dollond  ne  tarda  pas  à  ima- 
giner cette  combinaison  de  deux  verres  inégalement  réfringents, 
\e  flint-glass  et  le  croivn-glass,  sur  laquelle  repose  la  réalisation 
artificielle  de  l'achromatisme.  L'invention  de  Dollond  date 
de  1758.  Elle  ne  devait  pas  tarder  à  occuper  tous  les  physiciens 
et  les  géomètres  du  continent.  Euler  lui-même,  dans  sa  Dinp- 
trique ,  et  dans  des  mémoires  postérieurs  à  la  publication  de  ses 
Lettres,  a  abandonné  ses  premières  idées  pour  a[)pliciuer  l'ana- 
lyse à  la  découverte  de  Dollond. 

Rigoureusement,  avec  deux  verres,  on  ne  détruit  l'aberration 
de  réfrangibilité  que  pour  deux  rayons;  on  la  détruirait  pour 
trois  rayons  en  employant  trois  verres,  et  ainsi  de  suite.  Il  fau- 
drait donc  employer  une  infinité  de  verres  pour  faire  concorder 
les  foyers  de  tous  les  rayons,  en  nombre  infini,  dont  se  com- 
pose la  lumière  blanche.  Cela  revient  à  dire  que  l'achromatisme 
est  impossible,  dans  la  rigueur  mathématique;  mais  on  fait  en 
sorte  d'accorder  un  certain  nombre  de  rayons,  de  manière  que 
les  écarts  des  rayons  intermédiaires  soient  peu  sensibles,  et 
n'aient  que  peu  d'inconvénients  dans  la  pratique. 


LETTRE    LXXXVIII. 

(3  avril  1762.) 

Récapitulation  de  toutes  les  qualités  qu'une  bonne  lunette 
doit  avoir. 

En  rassemblant  ce  que  j'ai  expliqué  jusqu'ici ^ 
V.  A.  conviendra  aisément  que  c'est  une  chose 
bien  rare  et  très-précieuse  qu'une  lunette  excellente 
à  tous  égards,  et  qui  ne  soit  assujettie  à  aucun  dé- 
faut, puis(|u'il  faut  avoir  égard  à  tant  de  circons- 
tances, dont    chacune   influe    Irès-essenliellemenl 


458  m*'  PARTIE.  LETTRE    LXXXVIII. 

sur  la  construction  des  bonnes  lunettes.  Comme 
le  nombre  des  bonnes  qualités  est  considérable, 
afin  qu'aucune  n'échappe  à  notre  attention,  il  sera 
bon  de  les  mettre  ici  toutes  à  la  fois  devant  les 
yeux  de  V.  A. 

I.  La  première  qualité  regarde  le  grossissement; 
et  plus  une  lunette  grossit  les  objets,  plus  elle  est 
sans  doute  parfaite,  pourvu  qu'aucune  des  autres 
bonnes  qualités  n'y  manque.  Or,  le  grossissement 
se  juge  par  le  nombre  de  fois  que  le  diamètre  des 
objets  païaît  plus  grand  qu'à  la  vue  simple  :  V.  A. 
se  souviendra  que  cela  arrive  autant  de  fois  dans 
les  lunettes  à  deux  verres,  que  la  distance  de  foyer 
du  verre  objectif  surpasse  celle  de  l'oculaire.  Dans 
les  lunettes  à  plusieurs  verres  ce  jugement  est  plus 
embairassé. 

II.  La  seconde  qualité  d'une  bonne  lunette  est 
la  clarté.  Une  lunette  est  toujours  fort  défectueuse 
lorsqu'elle  représente  les  objets  obscurément,  ou 
comme  dans  un  brouillard.  Pour  éviter  cet  incon- 
vénient, il  faut  que  le  verre  objectif  ait  une  ouver- 
ture suffisante,  dont  la  mesure  se  règle  sur  le  gros- 
sissement. Les  artistes  ont  établi  cette  règle,  que, 
pour  grossir  3oo  fois,  le  diamètre  de  l'ouverture 
de  l'objectif  doit  être  de  trois  pouces,  et  pour  tout 
autre  grossissement,  à  proportion.  Or,  lorsque  les 
objets  ne  sont  pas  fort  lumineux  d'eux-mêmes,  il 
est  bon  de  donner  à  l'objectif  encore  une  plus 
grande  ouverture  que  selon  cette  règle. 

III.  La  troisième  qualité  consiste  dans  la  distinc- 
tion ou  netteté  de  la  représentation.  Pour  cet  effet. 


bES    QUALITÉS    d'une    BONNE    LUNETTE.  451) 

il  faut  (jue  les  rayons  qui  passent  par  les  bords  de 
l'objectif  se  réunissent  au  même  point  que  ceux  qui 
passent  par  le  milieu,  ou  que  du  moins  l'aberration 
ne  soit  pas  sensible.  Quand  on  se  sert  d'un  objectif 
sinqjle,  il  faut  que  sa  distance  de  foyer  surpasse  une 
certaine  limite,  qui  se  rapporte  au  grossissement. 
Ainsi,  quand  on  veut  grossir  loo  fois,  il  faut  que  la 
distance  de  foyer  de  l'objectif  soit  de  3o  pieds  au 
moins;  de  sorle  que  c'est  la  distinction  (\u\  nous 
inq)()se  la  nécessité  de  faire  des  lunettes  si  excessi- 
vement longues,  lorsqu'on  demande  un  très-grand 
grossissement.  Or,  [)our  lemédier  à  cet  inconvé- 
nient, on  peut  se  servir  d'un  objectif  composé  de 
deux  veries;  et  si  les  artistes  réussissaient  dans  leur 
construction,  on  serait  en  état  de  raccourcir  les 
lunettes  très-considérablement  pour  le  même  gros- 
sissement. A  cette  occasion  V.  A.  voudra  bien  se 
souvenii'  de  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  dire  fort  au 
long  sur  ce  sujet. 

1\  .  La  (juatrième  (jualité  regarde  aussi  la  neltelé 
ou  la  pureté  de  la  représentation,  en  tant  qu'elle 
est  troublée  par  la  diverse  réfrangibilité  des  rayons 
de  différentes  couleurs.  J'ai  fait  voir  de  quelle  ma- 
nière il  est  possible  de  remédiei-  à  cet  inconvénient  ; 
et  comme  il  est  impossible  que  les  images  formées 
par  les  différents  rayons  soient  réunies  dans  une 
seule,  il  s'agit  d'arranger  les  verres  d'une  certaine 
manière  que  j'ai  ex[)liquée  dans  ma  lettre  précé- 
dente ;  c'est-à-dire  ijue  la  ligne  teiniinatrice  des 
dernières  images  j^asse  par  l'œil.  A  moins  (pie  cela 
n'arrive,  la  lunette  aura  le  défaut  de  représenter  les 


460  m*  PARTIE.  LETTRE    LXXXVIII. 

objets  environnés  des  couleurs  d'iris,  et  ce  défaut 
s'évanouit  quand  on  arrange  les  veires  de  la  ma- 
nière démontrée.  Or,  pour  cet  effet,   il   faut  em- 
ployer plus  que  deux  verres,  afin  qu'on  ait  le  pou- 
voir de  les  arranger  comme  il  faut.  Jusqu'ici  je  n'ai 
parlé  que  des  lunettes  composées  de  deux  verres, 
dont  l'un  est  l'objectif  et  l'autre  l'oculaire;  et  V.  A. 
sait  que  leur  éloignement  est  déjà  déterminé  par  les 
distances  des  foyers,  de  sorte  qu'on  n'est  plus  le 
maître  d'y  rien  changer.  Cependant  il  arrive  heu- 
reusement que  la  ligne  terminatrice  dont  j'ai  parlé 
passe  à  peu  près  par  le  lieu  de  l'œil  ;  de  sorte  que 
le  défaut  des  couleurs   d'iris  n'est  presque  point 
sensible,  pourvu  qu'on  ait  remédié  au  défaut  pré- 
cédent, suitout  quand  le  grossissement  n'est  pas 
très-grand.  Mais  dans  les  très-grands  grossissements 
il  est  bon  d'employer  deux  verres  oculaires  pour 
anéantir  entièrement  les   couleurs  d'iris,  puisque 
dans  ce  cas  les  moindres  défauts,  étant  également 
grossis,  deviennent  insupportables. 

V.  La  cinquième  et  la  dernière  bonne  qualité  des 
lunettes  est  un  grand  champ  apparent,  ou  l'espace 
que  la  lunette  nous  découvre  à  la  fois.  Y.  A.  se  sou- 
vient que  les  petites  lorgnettes  de  poche  à  un  ocu- 
laire concave  ont  le  défaut  d'un  trop  petit  champ, 
qui  les  rend  incapables  de  grossir  beaucoup.  L'au- 
tre espèce,  qui  a  l'oculaire  convexe,  est  moins  as- 
sujettie à  ce  défaut;  mais  comme  celle-ci  représente 
les  objets  renversés,  les  lunettes  de  la  première  es- 
pèce seraient  pourtant  beaucoup  meilleures,  si  elles 
nous  découvraient   un   plus  grand  champ.  Or,  ce 


DES    LUNETTES    TERRESTRES.  461 

champ  dépend  de  l'ouverture  du  verre  oculaire, 
et  V.  A.  comprend  aisément  qu'on  ne  saurait  aug- 
menter cette  ouverture  à  volonté,  attendu  qu'elle 
est  déjà  déterminée  par  sa  distance  de  foyer.  Or, 
en  employant  deux  ou  trois  ou  même  plusieurs 
verres  oculaires,  on  a  trouvé  moyen  de  rendre  le 
champ  apparent  plus  grand  ;  et  c'est  une  nouvelle 
raison  qui  demande  plusieurs  verres,  pour  cons- 
truire des  lunettes  qui  soient  bonnes  à  tous  égards. 
A  ces  bonnes  qualités  on  pourrait  encore  ajouter 
celle-ci,  que  la  représentation  ne  soit  pas  renver- 
sée, comme  il  arrive  dans  les  lunettes  astronomi- 
ques; mais  il  est  aisé  de  remédier  à  ce  défaut,  si 
c'en  est  un,  en  ajoutant  encore  deux  verres  ocu- 
laires, comme  j'aurai  l'honneur  de  l'exposer  l'or- 
dinaire prochain. 


LETTRE    LXXXIX. 

(6  avril  1762.) 

Sur  les  lunettes  terrestres  à  quatre  verres. 

Je  me  suis  arrêté  bien  longtemps  aux  lunettes 
composées  de  deux  verres  convexes,  qui  sont  con- 
nues sous  le  nom  de  tubes  astronomiques,  puis- 
qu'on s'en  sert  communément  pour  observer  les 
étoiles. 

V.  A.  comprendra  aisément  pourquoi  l'usage  de 
ces  instruments,  quelque  excellenis  qu'ils  soient, 


462  m'   PARTIE.   LETTRE    LXXXIX. 

se  borne  uniquement  au  ciel  :  la  raison  en  est, 
puisqu'ils  représentent  les  objets  dans  une  situa- 
tion renversée,  ce  qui  devient  effectivement  un 
grand  défaut,  loisqu'on  veut  contempler  des  ob- 
jets terrestres  que  nous  voudrions  voir  dans  leui- 
situation  naturelle.  Or,  après  la  découverte  de  cette 
espèce  de  lunettes,  on  a  trouvé  bientôt  moyen  de 
remédier  à  ce  défaut,  en  doublant  pour  ainsi  dire 
la  même  lunette.  Car,  puisque  deux  verres  renver- 
sent les  objets  ou  représentent  leurs  images  renvei- 
sées,  on  n'a  qu'à  regarder  ces  mêmes  images  encore 
par  une  telle  lunette  composée  de  deux  verres,  pour 
les  renverser  encore  une  fois,  et  alors  cette  seconde 
représentation  nous  offrira  les  objets  debout.  De  là 
naît  une  nouvelle  espèce  de  lunettes,  composées  de 
cjuatre  verres,  qu'on  nomme  des  lunettes  terrestres, 
puisqu'elles  sont  destinées  à  contempler  les  objets 
terrestres.  Voici  leur  construction  {Jig.  109)  : 

I.  Les  quatre  verres  A,  B,  C,  D,  enchâssés  dans 
le  tuyau  MMINN,  représentent  la  lunette  en  question, 
dont  le  premier  k  dirigé  vers  les  objets  est  nommé 
l'objectif,  et  les  trois  autres  B,  Ç,  D,  les  oculaires. 
Tous  ces  quatre  verres  sont  convexes,  et  l'œil  doit 
être  placé  au  bout  du  tuyau  dans  une  certaine  dis- 
tance du  dernier  oculaire  D,  dont  j'expliquerai  la 
détermination  dans  la  suite. 

II.  Considérons  les  effets  que  chaque  verre  doit 
produire  quand  l'objet  Oo,  qu'on  legarde  par  la 
lunette,  se  trouve  à  une  distance  foit  grande: 
d'abord  le  verre  objectif  représentera  l'image  de  cet 
objet  Vp  à  la  distance  de  son  foyer,  dont  la  gran- 


DES    LUNETTES    TERRESTRES.  463 

deui"  est  déterminée  par  la  ligne  droite  tirée  de  l'ex- 
trémité o,  par  le  milieu  du  verre  A  :  cette  ligne  n'est 
pas  exprimée  dans  la  figure,  pour  ne  la  pas  trop 
charger  de  lignes. 

III.  Celte  image  Pp  tient  lieu  de  l'ol^jet  par  rap- 
port au  second  verre  B,  qu'on  place  de  sorte  que 
l'intervalle  BP  soit  égal  à  sa  dislance  de  foyer,  afin 
que  la  seconde  image  en  soit  transportée  à  l'infini 
comme  en  Qr^,  ([ui  sera  renversée  comme  la  première 
P/7,  et  terminée  par  la  ligne  droite  tirée  du  milieu 
du  verre  B  par  l'extrémité  p. 

IV.  L'intervalle  entre  ces  deux  premiers  verres 
AB  est  donc  égal  à  la  somme  de  leurs  distances  de 
foyer;  et  si  l'on  tenait  l'œil  deirière  le  verre  B,on 
aurait  une  lunette  astronomique  par  laquelle  on 
verrait  l'objet  Oo  en  Qq ,  et  consé([uemment  ren- 
versé et  grossi  autant  de  fois  que  la  distance  AP  sur- 
passe la  distance  BP.  Mais  au  lieu  de  l'œil ,  on  place 
derrière  le  \evve  B,  à  quelque  distance,  le  troisième 
verre  C,  par  rapport  auquel  l'image  Qq  tient  lieu  de 
l'objet,  puisqu'il  reçoit  effectivement  les  layons  de 
cette  image  Qq ,  lacpielle  se  trouvant  à  une  très- 
grande  distance,  le  verre  C  en  représentera  l'image 
à  sa  distance  de  foyer  en  Rr. 

V.  Maintenant  l'image  Qq  étant  à  rebours,  cette 
nouvelle  image  Rr  sera  debout ,  et  terminée  par  la 
ligne  droite  qu'on  tirerait  de  l'extrémité  q  par  le 
milieu  du  voneC,  lac|uelle  passerait  par  le  point  /•. 
Par  conséquent,  les  trois  verres  A,  R,  C  enseml)le 
représentent  Tobjet  Oo  en  Rr,  et  cette  image  Rr  est 
debout . 


464  m*  PARTfE.  LFTTRE    LXXXIX. 

VI.  Enfin,  on  n'a  qu'à  placer  le  dernier  verre  de 
façon  que  l'intervalle  DR  soit  égal  à  sa  distance  de 
foyer;  ce  verre  éloignera  encore  l'image  R/à  l'infini, 
comme  en  Ss,  dont  l'extrémité  s  sera  déterminée  par 
la  ligne  droite  qu'on  tirerait  du  milieu  du  verre  D 
par  l'extrémité  r;  et  l'œil  placé  derrière  ce  verre 
verra  effectivement  l'image  Ss  au  lieu  du  véritable 
objet  Oo. 

Vir.  De  là  il  est  aisé  déjuger  combien  de  fois  cette 
lunette  composée  de  quatre  verres  doit  grossir  les 
objets  :  on  n'a  qu'à  avoir  égard  aux  deux  couples  de 
verres  AB  et  CD,  dont  chacune,  séparément,  serait 
une  lunette  astronomique.  La  première  paire  de 
verres  A  et  B  grossit  autant  de  fois  que  la  distance 
de  foyer  du  premier  verre  A  surpasse  celle  du  second 
verre  B  ;  et  c'est  autant  de  fois  que  l'image  qui  en 
est  formée  Qq  est  plus  grande  que  le  véritable  ob- 
jet Oo. 

VIII.  Ensuite  cette  image  Qr/  tenant  lieu  de  l'objet 
par  rapport  à  l'autre  paire  de  verres  C  et  D ,  elle 
sera  encore  multipliée  autant  de  fois  que  la  distance 
du  verre  C  surpasse  celle  du  verre  D.  Ces  deux  gros- 
sissements joints  ensemble  fournissent  le  vrai  gros- 
sissement que  tous  les  quatre  verres  produisent. 

IX.  Ainsi ,  si  la  première  paire  de  verres  A  et  B 
grossissait  lo  fois,  et  l'autre  paire  de  verres  C  et  D 
trois  fois,  la  lunette  grossirait  3  fois  lo  fois,  c'est- 
à-dire  3o  fois  les  objets  ;  et  l'ouverture  du  verre 
objectif  A  doit  répondre  à  ce  grossissement ,  selon 
la  règle  que  j'ai  établie  ci-dessus. 

X.  De  là  V.  A.  voit  que  si  l'on  ôte  d'une  lunette 


DES    LUNITTES    TERRESTRES.  465 

terrestre  les  deux  derniers  verres  C  et  D,  on  aura 
une  lunette  astronomique,  et  que  les  deux  verres  C 
et  D  représentent  aussi  une  telle  lunette,  de  sorte 
qu'une  lunette  terrestre  est  composée  de  deux  lu- 
nettes astronomiques  :  réciproquement  donc  aussi, 
deux  lunettes  astronomiques  jointes  ensemble  pro- 
duisent une  lunette  terrestre. 

Cette  construction  est  donc  susceptible  d'une 
infinité  de  variations,  dont  les  unes  sont  préférables 
aux  autres,  comme  j'aurai  l'honneur  de  l'expliquer 
dans  la  suite. 


LETTRE    XC. 

(  10  avril  1762.) 

Sui  l'arrangement  des  verres  dans  les  lunettes  terrestres. 

V.  A.  vient  de  voir  comment,  en  ajoutant  à  une 
lunette  astronomique  encore  deux  verres  convexes, 
il  en  résulte  une  lunette  terrestre  qui  nous  repré- 
sente les  objets  debout.  Or,  ces  quatre  verres  dont 
une  lunette  terrestre  est  composée  sont  susceptibles 
d'une  infinité  d'arrangements  différents,  tant  par 
rapport  à  leurs  distances  qu'à  leurs  foyers.  Je  vais 
expliquer  (Jg.  i,o)  ceux  qui  sont  les  plus  essen- 
tiels. 

ï.  Par  rapport  à  leurs  distances,  j'ai  déjà  remarqué 
que  celle  des  deux  premiers  verres  A  ,    B,  est  la 
somme  de  leurs  distances  de  foyer,  de  même  que 
II.  - 


460  JII'    PAKTIK.  —  LETTRE    XC. 

celle  des  deux  derniers  verres  C ,  D  :  l'une  et  l'autre 
paire  pouvant  être  regardée  comme  une  lunette 
simple,  composée  de  deux  verres  convexes.  Mais 
quelle  doit  étie  la  distance  entre  les  deux  verres  du 
milieu  B ,  C  ?  Serait-elle  bien  permise  à  notre  bon 
plaisir,  puisqu'il  est  certain  que,  soit  qu'on  la 
prenne  plus  giande  ou  plus  petite,  le  grossissement, 
qui  est  toujours  composé  des  deux  grossissements 
que  chaque  paire  produirait  séparément,  demeure 
le  même  ? 

II.  Or,  à  ne  consulter  que  l'expérience ,  on  aper- 
cevra bientôt  qu'en  approchant  beaucoup  les  deux 
verres  du  milieu,  le  champ  apparent  s'évanouit  pres- 
que tout  à  fait,  et  que  le  même  inconvénient  se  ma- 
nifeste quand  on  fait  cette  distance  très -grande. 
Dans  l'un  et  l'autre  cas,  quand  on  dirige  la  lunette 
vers  un  objet  quelconque,  on  n'en  découvre  qu'une 
très-petite  partie. 

III.  Par  cette  raison,  les  artistes  se  servent  de  cet 
expédient  :  ils  approchent  ou  éloignent  la  dernière 
paire  de  verres  de  la  première,  jusqu'à  ce  qu'ils 
découvrent  le  plus  grand  champ  ;  et  après  avoir 
trouvé  cette  situation,  ils  y  fixent  les  verres.  Or, 
ils  ont  observé  que  dans  cet  arrangement,  le  plus 
avantageux,  la  distance  des  verres  du  milieu  B,  C, 
est  toujours  plus  grande  que  la  somme  des  distances 
de  foyer  de  ces  deux  verres  B  et  C. 

IV.  V.  A.  jugera  aisément  que  cette  distance  ne 
dépend  point  d'un  pur  hasard ,  mais  qu'elle  tire  sa 
détermination  de  la  théorie,  et  cela  beaucoup  plus 
exactement  que  par  la  seule  expérience.  Or,  c'est 


DES    LUNETTES    TERRESTRES.  467 

le  devoir  d'un  physicien  de  recherchei*  la  cause  de 
tous  les  phénomènes  que  l'expérience  nousdécouvie. 
Je  vais  donc  exposer  les  vrais  principes  qui  nous 
fournissent  la  distance  la  plus  avantageuse  BC  entre 
les  deux  verres  du  milieu.  \oyezJig.  1 1 1. 

V.  Puisque  tous  les  rayons  doivent  être  conduits 
à  l'œil,  considérons  la  route  du  rayon  qui,  venant 
de  l'extrémité  o  de  l'objet  visible,  passe  pai-  le  mi- 
lieu A  du  verre  objectif;  car,  à  moins  que  ce  ravon 
ne  soit  conduit  dans  l'œil ,  cette  extrémité  o  ne  sera 
pas  visible.  Or,  ce  rayon  ne  souffre  aucune  réfraction 
dans  le  verre  objectif,  parce  qu'il  passe  par  son  mi- 
lieu A  ;  il  continuera  par  conséquent  sa  route  en 
ligne  droite  jusqu'au  second  verre,  qu'il  rencontrera 
à  son  extrémité  ù,  puisque  c'est  le  dernier  rayon 
transmis  par  les  veries. 

VI.  Ce  rayon  étant  rompu  par  le  second  verre, 
changera  de  route,  en  sorte  qu'il  rencontrera  quel- 
que part  en  n  l'axe  des  verres  :  cela  arriverait  dans 
le  foyer  de  ce  verre,  si  auparavant  le  rayon  \h  avait 
été  parallèle  à  l'axe  ;  mais,  puisqu'il  sort  du  point  A, 
sa  réunion  avec  l'axe  en  n  sera  plus  éloignée  du 
verre  B  que  sa  distance  de  foyer. 

Vil.  Maintenant  il  faut  placer  le  troisième  verre 
C  en  sorte  que  le  rayon,  après  avoir  liaversé  l'axe 
en  n,  rencontre  le  verre  C  précisément  dans  son 
extrémités;  d'où  l'on  voit  que  plus  l'ouverture  de 
ce  verre  C  est  grande,  plus  on  le  doit  reculer  du 
verre  B,  et  plus  la  distance  BC  devient  grande:  mais, 
de  l'autre  côté,  il  faut  bien  se  garder  d  éloigner  le 
verre  C  au  delà  ,  puisque  alors  le  rayon  lui  échap- 

io. 


I 


468  II l"-"    PARTIK.  LETTRE    XC. 

perait,  et  ne  serait  plus  tiansmis  par  ce  verre  :  c'est 
donc  cette  circonstance  qui  détermine  la  juste  dis- 
tance entre  les  deux  verres  du  milieu  BC  ,  confor- 
mément à  l'expérience. 

VIII.  Le  troisième  verre  C  produira  une  nouvelle 
réfraction  dans  notre  rayon,  qui  le  doit  conduire 
précisément  à  l'extrémité  d  du  dernier  oculaire  D, 
lequel  étant  plus  petit  que  le  troisième  C ,  la  ligne  cd 
sera  un  peu  convergente  vers  l'axe,  et  ainsi  souf- 
frira dans  le  dernier  verre  une  telle  réfraction ,  qu'il 
en  est  réuni  avec  l'axe  à  une  moindre  distance  que 
son  foyer;  et  c'est  précisément  là  qu'il  faut  placer 
l'œil,  pour  recevoir  tous  les  rayons  transmis  par 
les  verres,  et  y  découvrir  le  plus  grand  champ. 

IX.  Par  ce  moyen  ,  on  est  en  état  de  nous  procu- 
rer un  champ  dont  le  diamètre  est  presque  deux 
fois  plus  grand  que  dans  les  lunettes  astronomiques 
du  même  grossissement.  Ainsi,  par  ces  lunettes  à 
quatre  verres  on  obtient,  outre  l'avantage  que  les 
objets  sont  représentés  debout ,  encore  celui  d'un 
plus  grand  champ,  ce  qui  est  d'une  très-grande  con- 
séquence. 

X.  Enfin,  il  est  possible  de  trouver  un  tel  arran- 
gement entre  ces  quatre  verres,  que,  sans  porter 
aucune  atteinte  aux  avantages  dont  je  viens  de  par- 
ler, les  couleurs  d'iris  s'évanouissent  entièrement, 
et  que  les  objets  y  sont  représentés  avec  la  plus 
grande  netteté.  Mais  peu  d'artistes  sont  capables 
d'atteindre  à  ce  degré  de  perfection. 


DES    TIBES    ET    DES    DIAPHRAGMES.  469 


LETTRE    XCl. 

(13  avril  1762.) 

Sur  «(uelques  précautions  à  observer  dans  la  construction  de» 
lunettes;  de  la  nécessité  de  bien  noircir  l'intérieur  des  tubes, 
ft  sur  les  diaphragmes. 

Après  ces  recherches  sur  la  construction  des  lu- 
nettes, je  dois  rendre  compte  à  V.  A.  de  quelques 
précautions  très-nécessaires,  qui,  quoiqu'elles  lu* 
regardent  ni  les  venes  mêmes,  ni  leur  arrangement, 
ne  laissent  pas  detie  de  la  plus  grande  impoilanco ; 
de  sorte  que  si  l'on  ne  les  observe  pas  très-soigneu- 
sement, la  meilleure  lunette  devient  tout  à  fait  inu- 
tile. 11  ne  suffit  pas  d'arranger  les  verres  de  façon 
((ue  tous  les  rayons  qui  y  tombent  soient  transmis 
au  traveis  de  ces  verres  dans  l'œil ,  il  faut ,  outre 
cela,  empêcher  que  les  rayons  étrangers  ne  soient 
aussi  transmis  par  la  lunette,  afin  qu'ils  ne  troublent 
point  la  représentation.  Pour  cet  effet,  il  faut  pren- 
dre les  précautions  suivantes  : 

I.  D'abord  les  verres  dont  une  lunette  est  com- 
posée doivent  être  enfermés  dans  un  tuyau,  afin 
que  d'autres  rayons  que  ceux  qui  sont  transmis  par 
l'objectif  ne  puissent  parvenir  aux  autres  verres, 
l^our  cet  elTel,  le  tuyau  doit  être  partout  bien 
fermé,  afin  qu'aucune  lumière  n'y  puisse  entrer 
par  (juelque  fente.  Si  par  quelque  accident  il  ai  rive 
(\\\e  If's  I uvaux  soioni   percés  <1  un  Irou,  la  lumière 


470  m"  PAKÏIE.  —  LETTRE    XCI. 

étrangère  qui  y  entre  étoufferait  la  leprésentatioii 
des  objels. 

II.  Il  est  aussi  fort  important  que  l'intérieur  du 
tuyau  soit  partout  bien  noirci,  et  même  d'un  noir 
très-foncé,  puisqu'on  sait  que  la  couleur  noire  ne 
réfléchit  point  de  rayons,  quelque  for  le  que  soit  la 
lumière  qui  y  tombe.  Aussi  Y.  A.  aura  déjà  observé 
que  les  tuyaux  des  lunettes  sont  noircis  en  dedans. 
Une  seule  réflexion  en  fera  voir  la  nécessité. 

III.  L'objectif  (^^g.  112)  ne  transmet  pas  seule- 
ment les  rayons  des  objets  que  la  lunette  nous  re- 
présente, mais  aussi  ceux  des  côtés  qui  y  entrent 
tout  autour  en  grande  abondance;  tel  est  le  rayon 
/ia,  qui  tombe  en  dedans  sur  la  paroi  du  tuyau  en  i; 
donc,  si  le  tuyau  était  en  dedans  blanc  ou  d'une 
autre  couleur,  il  en  serait  éclairé,  et  engendrerait 
par  lui-même  de  nouveaux  rayons  de  lumière  qui 
ne  manqueraient  pas  de  traverser  les  autres  verres 
et  de  troubler  la  vision,  en  se  mêlant  avec  les  pro- 
pres rayons  des  objets. 

IV.  Mais  si  l'intérieur  du  tuyau  est  teint  d'un  noir 
bien  foncé,  il  ne  s'y  forme  point  de  nouveaux 
rayons,  quelque  éclairé  qu'il  puisse  être.  Cette  noir- 
ceur est  nécessaire  par  toute  la  longueur  du  tuyau, 
puisqu'il  n'y  a  point  de  noir  si  foncé  qui,  étant 
éclairé,  n'engendre  quelque  faible  lumière;  et  ainsi, 
quand  même  quelques  rayons  étrangers  passeraient 
par  le  second  verre  B,  le  noir  du  tuyau  suivant  les 
éteindrait  aisément  tout  à  fait.  On  a  aussi  un  noir 
brillant,  dont  il  faut  bien  se  garder  de  se  servir. 

V.  Mais  ordinairement  cette  précaution  n'est  pas 


DES    T['BIiS     ET    DES    DIAPHRAGMES.  47  1 

encore  suffisante,  on  est  encore  obligé  de  garnir 
l'intérieur  du  tuyau  d'un  ou  de  quelques  diaphrag- 
mes percés  d'un  petit  trou,  pour  d'autant  mieux 
arrêter  la  fausse  lumière;  mais  il  faut  bien  pren- 
dre garde  que  ces  diaphragmes  n'excluent  point 
les  rayons  des  objets  que  la  lunette  nous  doit  re- 
présenter [fii^.  1 1 3). 

VI.  11  faut  voir  où  les  propres  rayons  des  objets 
se  trouvent  le  plus  rétrécis  dans  le  tuyau;  or,  cela 
airive  dans  le  lieu  où  les  images  sont  représentées 
dans  le  tuyau,  puistjue  là  tous  les  layons  sont  réu- 
nis ensemble.  Or,  le  verre  oll^ectif  Â  représente 
Timage  dans  son  foyer  en  M  ;  on  n'a  donc  qu'à  es- 
tiniei"  la  grandeur  de  celte  image,  et  y  mettre  un 
diaphiagme  dont  le  trou  mm  lui  soit  égal,  ou  tant 
soit  peu  plus  grand.  Car,  si  le  trou  était  plus  petit 
que  l'image,  on  perdrait  sur  le  champ  apparent,  ce 
((ui  serait  un  grand  défaut. 

VU.  C'est  donc  ce  quil  y  aurait  à  observer  sur 
le  diaphragme ,  dans  les  lunettes  astronomiques 
composées  de  deux  verres  convexes.  Dans  les  lu- 
nettes teirestres,  il  se  trouve  deux  images  représen- 
tées dans  le  tuyau;  outre  la  première  en  M  représen- 
tée par  l'objectif  dans  son  foyer,  et  que  le  second 
verre  B  transporte  à  Tinfini,  le  troisième  verre  C 
représente  encore  une  image  dans  son  foyer  N  qui 
est  debout,  celle-là  étant  renversée.  C'est  donc  en 
N  (|u'il  convient  de  placer  encf)re  un  nouveau  dia- 
pluagme  percé  d'un  trou  iiiiy  de  la  grandeur  de  1  i- 
niage  ((ui  s'y  trouve. 

Vlll.  Ces  dia[)hiagines,  avec  le  noir  de  liiilci  ieur 


472  III'    PARTIE.  LETTRE    XCII. 

du  tuyau,  produisent  aussi  un  très-bon  effet  dans  la 
netteté  de  l'apparition.  Cependant  il  faut  bien  ob- 
server que,  plus  le  cliamp  que  la  lunette  découvre 
est  grand,  moins  on  pourra  s'attendre  à  ces  dia- 
phragmes, puisqu'alors  les  images  deviennent  plus 
grandes;  de  sorte  que  les  trous  des  diaphragmes 
doivent  être  si  grands,  qu'ils  ne  sauraient  plus  ar- 
rêter les  faux  rayons.  Mais  alors  il  faut  d'autant  plus 
soigneusement  bien  noiicir  l'intérieur  du  tuyau, 
et  le  faire  plus  large  ;  ce  qui  diminue  beaucoup 
l'effet  fâcheux  dont  je  viens  de  parler. 


LETTRE    XCU. 

(17  avril  1762.) 

Comment  les  lunettes  nous  représentent  la  lune,  les  planètes, 
le  soleil ,  et  les  étoiles  fixes;  pourquoi  ces  dernières  nous  pa- 
raissent plus  petites  par  les  lunettes  qu'à  la  vue  simple. 
Estime  de  la  distance  des  étoiles  fixes,  en  comparant  leurs 
grandeurs  apparentes  avec  celle  du  soleil. 

Je  ne  doute  pas  que  V.  A.  ne  soit  fort  aise  de  se 
voir  enfin  délivrée  de  la  sèche  théorie  des  lunettes, 
qui  n'a  presque  point  d'autre  agrément  que  celui  de 
mener  aux  grandes  découvertes  qu'on  a  faites  par 
leur  secours. 

Qu'il  est  surprenant  de  voir  les  objets  fort  éloi- 
gnés aussi  bien  que  s'ils  nous  étaient  cent  et  plu- 
sieurs fois  plq^  proches,  surtout  lorsqu'il  nous  est 


DE    l'ÉLOIGNEMENT    DES    ÉTOILES.  473 

impossible  de  nous  en  approcher,  comme  cela  ar- 
rive par  rapport  aux  objets  célestes!  et  V.  A.  tom- 
bera aisément  d'accord  qu'à  l'aide  des  lunettes  on 
a  dû  découvrir  dans  les  étoiles  des  choses  bien  mer- 
veilleuses. 

A  voir  la  lune  cent  fois  plus  proche  qu'elle  n'est 
effectivement,  on  y  observera  des  inégalités  très- 
curieuses,  comme  des  vallées  et  des  hauteurs  ex- 
cessives, qui  ressemblent  plutôt,  par  leur  régularité, 
à  des  ouvrages  construits  à  dessein ,  qu'à  des  mon- 
tagnes. D'où  l'on  tire  un  argument  bien  fort,  pour 
prouver  que  la  lune  est  habitée  par  des  créatures 
raisonnables,  quoique  la  seule  contemplation  de  la 
toute-puissance,  jointe  à  la  souveraine  sagesse  et 
bonté  du  Créaleiu-,  nous  en  fournisse  de  plus  con- 
vaincants. 

De  la  même  manière  on  a  fait  les  plus  importantes 
découvertes  sur  les  planètes,  qui,  à  la  simple  vue,  ne 
paraissent  que  comme  des  points  lumineux,  mais 
qui,  regardées  à  travers  de  bonnes  lunettes,  ressem- 
blent à  la  lune,  et  paraissent  même  encore  beaucoup 
plus  grandes. 

Par  rapport  aux  étoiles  fixes,  V.  A.  ne  sera  pas 
peu  surprise  quand  j'aurai  l'honneur  de  l'assurer 
que,  même  par  la  meilleure  lunette  qui  grossit  plus 
que  200  fois,  ces  étoiles  ne  laissent  pas  de  nous  pa- 
raître comme  des  points,  et  même  encore  plus 
petites  qu'à  la  vue  simple;  ce  qui  est  d'autant  plus 
surprenant,  qu'il  est  certain  que  la  lunette  nous 
les  représente  telles  que  nous  les  verrions  si  nous 
en   étions  iioo  fois  plus  près.  N'en  devrait-on  pas 


474  m*  PARTIE. 


LETTRE    XCII. 


conclure  que  les  lunettes  perdent  leur  qualité  à 
l'égaid  des  étoiles  fixes?  Mais  cette  pensée  s'éva- 
nouit bientôt,  quand  on  considère  que  les  lunettes 
nous  découvrent  des  millions  de  petites  étoiles  qui 
échapperaient  entièrement  aux  yeux  sans  leur  se- 
cours. Aussi  voyons-nous  les  intervalles  qui  se 
trouvent  entre  les  étoiles  incomparablement  plus 
grands;  et  deux  étoiles,  qui  à  la  vue  simple  parais- 
sent presque  se  toucher,  n'ont  besoin  que  d'être 
regardées  à  travers  la  lunette,  pour  que  l'on  remai- 
que  entre  elles  une  distance  considérable  ;  ce  qui 
prouve  suffisamment  l'effet  de  la  lunette. 

Mais  quelle  est  donc  la  raison  qui  fait  que  les 
étoiles  fixes,  ainsi  regardées,  nous  paraissent  encore 
plus  petites  qu'à  la  vue  simple?  Pour  répondre  à 
cette  question,  je  remarque  d'abord  qu'à  la  vue 
simple  les  étoiles  fixes  nous  paraissent  plus  gran- 
des qu'elles  ne  devraient,  et  que  cela  vient  d'une 
fausse  lumière  qui  s'y  mêle,  causée  par  leur  éclat. 
En  effet,  quand  les  rayons  qui  partent  d'une  étoile 
viennent  en  peindre  l'image  au  fond  de  l'œil  sur  la 
rétine,  nos  nerfs  n'en  sont  frappés  que  dans  un 
point;  mais  par  féclat  de  la  lumière  les  nerfs  voi- 
sins en  sont  aussi  ébranlés,  et  produisent  le  même 
sentiment  que  l'on  éprouveiait  si  f image  de  fobjel 
dépeint  sur  la  rétine  était  beaucoup  plus  grande.  Il 
en  arrive  autant,  si  nous  regardons  de  nuit  une  lu- 
mière fort  éloignée.  Elle  nous  paraît  aussi  beaucoup 
plus  grande,  et  même  plus  que  si  nous  la  voyions 
de  près  :  cet  agrandissement  n'est  causé  que  par  une 
fausse  lueur.  Or,  phis  une  lunette  grossit,  plus  cet 


DE    LELOIGNEMENT    DES    ÉTOILES.  475 

accident  doit  diminuer,  tant  parce  que  les  ravons 
souffrent  quelque  affaiblissement,  que  parce  que 
la  véritable  image  sur  le  fond  de  l'œil  devient  plus 
grande;  de  sorte  que  ce  n'est  plus  un  seul  point 
qui  soutient  toute  l'impression  des  rayons.  Donc, 
quel(|ue  petites  que  nous  paraissent  les  étoiles  à 
tiavers  une  lunette,  on  peut  prononcer  bardiment 
qu'à  la  vue  simple  elles  nous  paraîtraient  encore 
beaucoup  plus  petites,  sans  la  fausse  lumière  acci- 
dentelle, et  cela  autant  de  fois  que  la  lunette  grossit. 
Delà  il  s'ensuit  que,  puisque  les  étoiles  fixes  ne 
paraissent  que  comme  des  points,  malgré  qu'elles 
soient  grossies  200  fois,  leur  éloignement  doit  être 
exorbitant.  Il  sera  fort  aisé  à  V.  A.  de  comprendre 
comment  on  peut  estimer  cette  distance.  Le  dia- 
mètre du  soleil  nous  paraît  sous  un  angle  de  3i 
minutes;  donc,  si  le  soleil  était  ^1  fois  plus  éloigné, 
il  paraîtrait  sous  un  angle  d'une  minute,  et  ainsi 
encore  beaucoup  plus  grand  qu'une  étoile  vue  par 
la  lunette,  dont  le  diamètre  n'excède  pas  deux  se- 
condes, ou  la  3o"  partie  d'une  minute,  il  faudrait 
donc  (jue  le  soleil  fût  encore  3o  fois  plus,  c'est-à- 
dire  960  fois  plus  éloigné,  avant  qu'il  ne  nous  pa- 
rût pas  plus  grand  qu'une  étoile  fixe  observée  avec 
le  secours  de  la  lunette.  Or,  les  étoiles  sont  qoo 
fois  plus  éloignées  de  nous  que  la  lunette  ne  nous 
les  représente,  et  conséquemment  le  soleil  devrait 
être  200  fois  9G0,  c'est-à-dire  192  000  fois  plus  éloi- 
gné qu'il  n'est,  avant  qu'il  ne  nous  parût  plus  grand 
qu  une  étoile  fixe.  Par  consécpient,  si  les  étoiles  fixes 
étaient  des  corps  aussi  grands  cpie  le  soleil,  leins 


I 


476 


Iir  PARTIE.  LETTRE    XCIII. 


distances  seraient  192000  fois  plus  grandes  que 
celle  du  soleil;  si  elles  étaient  encore  plus  grandes, 
leurs  distances  devraient  être  encore  autant  de  fois 
plus  grandes;  et  en  les  supposant  même  plusieurs 
fois  plus  petites,  leurs  distances  devraient  toujours 
être  plus  de  mille  fois  plus  grandes  que  celle  du 
soleil.  Or ,  la  distance  du  soleil  est  environ  de 
1 5  000  000  de  milles  d'Allemagne  (i). 

V.  A.  ne  pourra  sans  doute  concevoir  sans  le 
plus  grand  étonnement  cette  distance  prodigieuse 
des  étoiles  fixes,  et  l'étendue  entière  du  monde. 
Quelle  doit  être  la  puissance  de  celui  qui  a  créé 
cette  immensité,  et  qui  en  est  le  maître  absolu? 
Adorons-le  avec  la  plus  profonde  soumission. 


LETTRE    XCIII. 

(20  avril  1762.) 

Sur  la  question  :  Pourquoi  la  lune  et  le  soleil  nous  paraissent 
plus  grands  à  leur  lever  et  à  leur  coucher,  que  lorsqu'ils  se 
trouvent  à  quelque  hauteur?  Des  difficultés  qu'on  rencontre 
en  voulant  expliquer  ce  phénomène. 

V.  A.  aura  sans  doute  déjà  remarqué  que  loisque 
la  lune  se  lève  ou  se  couche,  elle  nous  paraît  beau- 
coup plus  grande  que  lorsqu'elle  se  trouve  au  haut 
du  ciel;  et  tout  le  monde  convient  de  ce  phéno- 
mène. On  fait  la  même  observation  par  rapport  au 


(i)   Voyez  la  note  sur  la  page  3  du  tome  I* 


DE  LA   GRANDEUR  DES  ASTRES  A  l'hORIZON.       477 

soleil.  Cette  apparence  a  loiijouis  embarrassé  les 
philosophes,  et,  de  quelque  manière  qu'on  l'envi- 
sage, on  rencontre  des  difficultés  presque  insurmon- 
tables. 

11  serait  sans  doute  ridicule  de  vouloir  en  con- 
clure que  le  corps  de  la  lune  est  en  effet  plus  giand 
lorsqu'elle  paraît  dans  l'horizon  que  lorsqu'elle  est 
plus  élevée:  cai-,  outre  qu'une  telle  pensée  serait 
absurde  en  elle-même,  il  faut  considérer  que  quand 
la  lune  nous  paraît  à  l'horizon  ,  elle  paraît  à  d'autres 
habitants  de  la  terre  plus  élevée,  et  ainsi  plus  pe- 
tite. Or,  il  est  certainement  impossible  que  le 
même  corps  soit  en  même  temps  plus  grand  et  aussi 
plus  petit. 

Une  manière  presque  aussi  ridicule  d'expliquer 
cet  étrange  phénomène ,  serait  de  supposer  que  la 
lune  nous  fût  alors  plus  proche  lorsqu'elle  nous 
[)araîtrait  dans  l'horizon  que  quand  elle  serait  fort 
élevée,  puisqu'il  est  certain  que  le  même  corps 
nous  paraît  d'autant  plus  grand  qu'il  est  plus  pro- 
che de  nous,  et  V.  A.  sait  que  plus  un  même  objet 
est  éloigné  de  nous;  plus  il  nous  })araît  petit,  ('/est 
précisément  par  cette  raison  que  les  étoiles  nous 
paraissent  si  extrêmement  petites,  quoique  leur  vé- 
ritable grandeur  soit  prodigieuse.  INIais,  toute  pro- 
bable que  semble  celle  idée,  elle  ne  saurait  avoir 
lieu.  Il  est  plutôt  certain  que  la  lune  est  même  un 
peu  plus  éloignée  de  nous  lorsqu'elle  se  lèse  ou  se 
couche,  que  lorsqu'elle  est  plus  élevée;  en  voici  la 
démonstration  : 

Soit  le  cercle  ÂBD  [fii^.  \i[\  \  la  terre,  et  que  la 


478  ni"  PARTIE.  LETTRE    XClIf. 

lune  se  trouve  en  L.  Cela  posé,  un  habitant  en  A 
verra  la  lune  dans  son  zénith,  ou  au  plus  haut  point 
du  ciel.  Or,  un  autre  habitant  en  D,  où  la  ligne 
DL  frise  la  surface  de  la  terre,  verra  la  lune  en 
même  temps  dans  son  horizon;  de  sorte  qu'en  même 
temps  la  lune  paraîtra  au  spectateur  A  dans  son  zé- 
nith, et  à  l'autre  spectateur  D  dans  son  horizon. 
Mais  il  est  clair  que  la  dernière  distance  DL  est  plus 
grande  que  la  première  AL;  et  par  conséquent  la 
lune  est  plus  éloignée  de  ceux  qui  la  voient  à  l'ho- 
rizon ,  que  de  ceux  qui  la  voient  près  de  leur  zénith. 
De  là  il  s'ensuit  ouvertement  que  la  lune  étant  vue 
à  l'hoi'izon  devrait  nous  paraître  plus  petite,  puis- 
qu'elle est  effectivement  plus  éloignée  de  nous  que 
lorsqu'elle  est  fort  élevée.  Il  y  a  donc  à  s'étonner 
d'autant  plus  que  nous  observons  précisément  le 
contraire,  et  que  la  lune  nous  paraît  même  beau- 
coup plus  grande  quand  nous  la  voyons  près  de 
l'horizon  qu'au  milieu  du  ciel. 

Ainsi,  plus  on  approfondit  ce  phénomène,  plus 
on  le  trouve  étrange,  et  plus  il  mérite  notre  atten- 
tion ;  puisqu'il  est  certain  que  la  lune  à  l'horizon 
devrait  nous  paraître  plus  petite,  étant  en  effet  plus 
éloignée,  et  que  cependant  tout  le  monde  soutient 
unanimement  que  la  lune  paraît  alors  considérable- 
ment plus  grande.  Cette  contradiction  est  évidente, 
et  semble  même  renverser  tous  les  principes  établis 
dans  l'optique,  qui  néanmoins  sont  aussi  bien  dé- 
montrés que  ceux  de  la  géométrie. 

Je  crois  avoir  mis  dans  tout  son  jour  l'embarras 
où  nous  nous  trouvons  à  cet  égard,  pour  faire  d'au- 


DE  LA  GUA.NDEUR   DES   ASTRES   A  l'hORIZON.       47i) 

tant  mieux  sentira  V.  A.  l'importance  du  véritable 
(Jénoùment  de  cette  grande  difficulté.  D'abord, 
sans  entrer  dans  l'examen  de  ce  jugement  général 
de  tous  les  hommes  sur  la  prodigieuse  grandeur  de 
la  lune  dans  l'horizon  ,  je  m'arrêterai  à  la  question 
principale:  S'il  est  aussi  vrai  que  la  lune,  étant 
proche  de  l'hoiizon,  nous  parait  effectivement  plus 
grande  ? 

V.  A.  sait  qu'on  a  des  moyens  très-sûrs  de  mesu- 
rer exactement  les  diamètres  des  corps  célestes,  en 
assignant  le  nombre  des  degrés  et  des  minutes  qu'ils 
occupent  dans  le  ciel;  ou,  ce  qui  revient  au  même, 
en  mesurant  (/?^'.  ii5)  l'angle  EOF  que  fornient 
les  lignes  EO  et  FO  tirées  des  bouts  opposés  de  la 
lune  à  l'œil  du  spectateur  O;  et  cet  angle  EOF  est 
ce  f{u'on  nomme  le  diamètre  apparent  de  la  lune. 
On  a  aussi  des  instruments  très-propres  à  détermi- 
ner exactement  cet  angle;  or,  quand  on  s'en  sert 
pour  mesurer  le  diamètre  de  la  lune,  d'abord  à  son 
lever  et  ensuite  lorsqu'elle  est  montée  bien  haut 
dans  le  ciel,  on  trouve  effectivement  son  diamètie 
un  peu  plus  petit  dans  le  premier  cas  que  dans 
l'autre,  tout  comme  l'inégalité  des  distances  l'exige. 
Sur  cet  article  il  n'y  a  aucun  doute  à  former;  mais, 
parla  même  laison,  notre  difficulté,  au  lieu  de  di- 
minuer, augmente  plutôt;  et  Ton  demandera  avec 
d'autant  plus  (Tempressement  pourtjuoi  donc  tout 
le  monde  juge-t-il  la  lune  à  son  lever  et  à  son  cou- 
cher plus  grande,  nonobstant  que  son  diamètre  ap- 
parent est  alors  effectivement  plus  petit?  et  (pielle 
est    la  raison  de   cet  éblouissenient  général  au(juel 


480  m'  PARTIE.  LETTRE    XCIV. 

tous  les  hommes,  sans  en  excepter  aucun,  sont  as- 
sujettis? L'astronome,  qui  sait  parfaitement  bien  que 
le  diamètre  apparent  de  la  lune  est  alors  plus  petit, 
en  est  la  dupe  aussi  bien  que  le  paysan  le  plus  igno- 
rant. 


LETTRE   XCIV. 

(24  avril  1762.) 

Réflexions  sur  cette  question  embarrassante,  et  aplanissement 
des  difficultés  qu'on  y  rencontre.  Explications  absurdes. 

V.  A.  n'aurait  pas  cru  que  la  simple  apparition 
de  la  lune  fût  assujettie  à  tant  de  difficultés;  mais 
j'espère  les  aplanir  toutes  par  les  réflexions  suivantes: 

l.  D'abord,  il  n'est  pas  étonnant  que  notre  juge- 
ment sur  la  grandeur  des  objets  ne  soit  pas  d'accord 
avec  l'angle  visuel  sous  lequel  nous  les  voyons  : 
l'expérience  journalière  nous  en  fournit  assez  de 
preuves.  Par  exemple,  un  chat  devant  moi  se  pré- 
sente sous  un  angle  plus  grand  qu'un  bœuf  à  la  dis- 
tance de  cent  pas.  Cependant  je  ne  m'aviserai  pas  de 
juger  le  chat  plus  grand  que  le  bœuf,  et  V.  A.  se 
souviendra  encoie  que  notre  jugement  sur  la  gran- 
deur des  choses  est  toujours  très-intimement  lié 
avec  celui  de  la  distance  ;  de  sorte  que,  si  nous  nous 
trompons  dans  l'estime  de  la  distance ,  notre  juge- 
ment sur  la  grandeur  en  devient  nécessairement 
faux. 


DE  L\  GRANDEUR   DES  ASTRES   A    l'hORIZOX.       481 

II.  Pour  mieux  éclaircir  ceci,  il  arrive  quelquefois 
qu'une  mouche  passant  subitement  devant  nos  yeux 
sans  que  nous  y  pensions,  si  notre  vue  est  fixée  sur 
des  objets  éloignés,  nous  imaginons  d'abord  que  la 
mouche   est  fort  éloignée  de  nous  ;  et  puisqu'elle 
nous  parait  sous  un  angle  assez  considérable,  nous 
la  prenons  au  preniiei-  instant  pour  un  aigle  ou  un 
autre  gros  oiseau,  qui  dans  l'éloignement  nous  parai- 
trait  sous  le  même  angle.  Il  est  donc  incontestable- 
ment certain  que  notre  jugement  sur  la  grandeur 
des  objets  ne  se  règle  point  sur  l'angle  visuel  sous 
lequel  ils  sont  vus,  et  qu'il  y  a  une  très-grande  dif- 
férence entre  la  grandeur  apparente  des  objets  et  la 
grandeur  jugée  ou  estimée  :  la  première  se  règle  sui- 
l'angle  visuel,  mais  l'autre  dépend  de  la  distance  à 
laquelle  nous  jugeons  que  les  objets  sont  éloignés. 
lil.   Pour  profiter  de  cette  remarque  ,  j'observe 
d'abord  que  nous  ne  devrions  pas  dire  que  nous 
voyons  la  lune  plus  grande  à  l'horizon  qu'à  quelque 
hauteur  considérable.  Cela  est  absolument  faux,  et 
nous  la  voyons  même  tant  soit  peu  plus  petite.  Mais 
pour  parler  exactement ,  il  faut  dire  que  nous  ju- 
geons et  estimons  la  lune  plus  grande  lorsqu'elle 
se  trouve  dans  l'horizon  ;  et  cela  est  vrai  au  pied  de 
la  lettre,   du   consentement    unanime  de    tout   le 
monde.  Cette  remarque  suffit  pour  dissiper  la  con- 
tradiction rapportée  ci-dessus;  et  rien  n'empêche 
que  la  lune,  à  son  lever  ou  à  son  coucher,  ne  puisse 
être  jugée  ou  estimée  plus  grande ,  quoiqu'elle  soit 
vue  sous  un  angle  plus  petit. 

IV.   Il  ne  s'agit  donc  plus  d'expliquer  pourquoi 

M.  3i 


482  lir   PARTIE.  LETTRli    XCIV. 

nous  voyons  la  lune  plus  grande  à  l'horizon;  ce  qui 
serait  sans  doute  impossible,  attendu  qu'elle  nous 
paraît  effectivement  plus  petite,  comme  on  peut  le 
prouver  par  la  mesure  de  l'angle  visuel.  Mais  toute 
la  difficulté  se  réduit  maintenant  à  cette  question  : 
Pourquoi  jugeons-nous  ou  estimons-nous  alors  la 
lune  plus  grande?  ou  bien  il  faut  rendre  raison  de 
cette  estime  bizarre.  La  chose  n'est  plus  surprenante 
en  elle-même ,  puisque  nous  connaissons  mille  cas 
où  nous  jugeons  des  objets  fort  giands,  malgré  que 
nous  les  voyons  sous  de  très  petits  angles. 

V.  Or,  il  n'est  plus  difficile  de  répondre  à  cette 
question.  Nous  n'avons  qu'à  dire  que  lorsque  la  lune 
se  lève  ou  se  couche,  nous  la  jugeons  plus  éloignée 
de  nous  que  lorsqu'elle  est  montée  à  une  certaine 
hauteur.  Dès  qu'on  convient  de  cette  estime,  qu'elle 
qu'en  puisse  être  la  cause,  il  s'ensuit  nécessairement 
que  nous  devons  aussi  juger  la  lune  d'autant  plus 
grande  :  car  toujours  plus  nous  estimons  éloigné  un 
objet,  plus  nous  l'estimons  grand,  et  cela  précisé- 
ment dans  le  même  rapport.  Dès  que  je  m'imagine, 
par  quelque  illusion  que  ce  soit,  que  la  mouche 
qui  passe  devant  mes  yeux  se  trouve  à  la  distance  de 
loo  pas,  je  suis  obhgé  ,  presque  malgré  moi,  de  la 
juger  autant  de  fois  plus  grande  que  loo  pas  sur- 
passent la  véritable  distance  de  la  mouche  à  mes 
yeux. 

VI.  Nous  voilà  donc  réduits  à  une  nouvelle  ques- 
tion :  Pourquoi  estimons-nous  la  lune  plus  éloignée 
de  nous  lorsqu'elle  se  trouve  dans  l'horizon  ?  et  pour- 
quoi celte  illusion  est-elle  si  générale,  que  personne 


DK  L\  GRANDEUR   DES   ASTRES    A   l'hORIZO>.       483 

n'en  est  exempt?  car  c'est  une  illusion  bien  étrange 
de  s'imaginer  que  la  lune  soit  alors  beaucoup  plus 
éloignée  de  nous.  Il  est  bien  vrai  qu'alors  la  lune 
est  en  effet  un  peu  plus  éloignée,  comme  je  l'ai  fait 
voir  dans  ma  lettre  précédente  ;  mais  la  différence 
est  si  petite  qu'elle  ne  saurait  être  sensible.  Outre 
cela,  le  soleil ,  quoiqu'il  soit  loo  fois  plus  éloigné 
que  la  lune,  ne  nous  paraît  pas  plus  éloigné,  et  notre 
vue  rapporte  même  les  étoiles  fixes  presque  à  la 
même  distance. 

VU.  Ainsi,  quoique  la  lune  étant  à  l'horizon  soit 
effectivement  un  peu  plus  éloignée ,  cette  circons- 
tance n'entre  pour  rien  dans  la  question  présente  ; 
et  celte  estime  universelle  par  laquelle  tout  le  monde 
juge  alors  la  lune  plus  éloignée  qu'elle  ne  Test  réel- 
lement doit  être  fondée  sur  des  raisons  tout  à  fait 
différentes,  capables  d'éblouir  tout  le  monde.  Car, 
puisque  cette  estime  est  indubitablement  fausse  ,  il 
faut  que  les  raisons  qui  nous  y  déterminent  soient 
bien  frappantes. 

Vin.  Pour  expliquer  ce  phénomène,  pourquoi 
nous  estimons  la  lune  plus  éloignée  en  la  voyant 
dans  l'hoii/on ,  plusieurs  philosophes  ont  soutenu 
que  la  raison  en  était ,  parce  que  nous  découvrons 
alors  beaucoup  d'objets  entre  nous  et  la  lune,  comme 
des  villes,  des  villages,  des  forêts  et  des  montagnes, 
ce  qui  est  cause,  selon  eux,  que  la  lune  nous  paraît 
alors  beaucoup  plus  éloignée;  au  lieu  que  lorsqu'elle 
est  fort  élevée,  nous  n'observons  aucun  corps  entre 
nous  et  elle,  et  ainsi,  disent-ils,  elle  doit  nous  pa- 
raître plus  proche.  Mais  cette  explication,  quelque 

3f. 


484  m"  PARTIE.  LETTRE    XCV. 

ingénieuse  qu'elle  semble  au  premier  coup  d'œil, 
ne  saurait  être  admise.  On  n'a  qu'à  regarder  la  lune 
dans  l'horizon  par  quelque  trou  qui  nous  cache  les 
objets  intermédiaires,  elle  ne  laisse  pas  de  nous  pa- 
raître plus  grande.  Outre  cela,  il  n'est  pas  vrai  non 
plus  que  nous  estimions  toujours  plus  éloignés  les 
objets  entre  lesquels  nous  découvrons  plusieurs 
autres  corps.  Une  grande  salle,  par  exemple,  tout  à 
fait  vide,  nous  parait  ordinairement  plus  étendue 
que  si  elle  est  remplie  de  monde,  malgré  la  quan- 
tité d'objets  que  nous  voyons  alors  entre  nous  et  les 
murailles. 


LETTRE    XCV. 

(i!7  avril  1762.) 

Acheminement  à  la  vraie  explication  de  ce  phénomène.  La  lune 
paraît  être  plus  éloignée  de  nous  lorsqu'elle  est  à  l'horizon, 
que  lorsqu'elle  se  trouve  au  haut  du  ciel. 

Nous  voilà  donc  encore  fort  éloignés  de  l'explica- 
tion de  cette  illusion  universelle  par  laquelle  tous 
les  hommes,  sans  en  excepter  aucun,  jugent  la  lune 
beaucoup  plus  grande  lorsqu'elle  paraît  dans  l'hori- 
zon, que  lorsqu'elle  est  fort  élevée.  J'ai  déjà  remar- 
qué que  ce  phénomène  est  d'autant  plus  bizarie, 
que  le  diamètre  apparent  de  la  lune  est  alors  même 
tant  soit  peu  plus  petit  :  de  sorte  qu'on  devrait  dire 
que  nous  ne  voyons  pas  alors  la  lune  plus  grande, 
mais  que  nous  la  jugeons  plus  grande. 


DE  LA.  GRANDEUR   DES  ASTRES   A   l'hORIZON.      485 

Aussi  ai-je  observé  que  très-souvent  notre  juge- 
ment diffère  beaucoup  de  la  vision  même.  Nous  ne 
laissons  pas,  par  exemple,  de  juger  un  cheval  éloi- 
gné de  loo  pas  plus  grand  qu'un  chien  à  la  distance 
d'un  pas,  quoique  la  grandeur  apparente  du  chien 
soit  sans  contredit  plus  grande;  ou  bien,  ce  qui 
revient  au  même,  quoiqu'au  fond  de  l'œil  l'image 
du  chien  qui  y  est  dépeinte  soit  plus  giande  que 
celle  du  cheval.  Dans  ces  cas  notre  jugement  a  égard 
a  la  distance;  et  comme  nous  jugeons  le  cheval 
beaucoup  plus  éloigné  que  le  chien ,  c'est  la  véri- 
table raison  pour  laquelle  nous  le  jugeons  aussi 
plus  grand. 

Il  est  donc  très-vraisemblable  qu'une  paieille cir- 
constance a  lieu  dans  la  vision  de  la  lune,  et  que 
nous  jugeons  la  lune  dans  l'horizon  plus  éloignée 
que  lorsqu'elle  est  fort  élevée.  Dans  l'exemple  du 
cheval,  ce  jugement  de  la  dislance  était  fondé  sur  la 
vérité;  mais  ici,  comme  il  est  absolument  faux, 
c'est  une  illusion  fort  étrange  qui  doit  pourtant 
avoir  un  certain  fondement,  puisque  tout  le  monde 
en  convient,  et  qu'on  ne  saurait  l'attribuera  un 
pur  caprice.  Quel  sera  ce  fondement?  C'est  de  c[uoi 
je  vais  entretenir  V.  A. 

I.  D'abord  tout  le  monde  se  représente  le  bleu 
du  ciel  connue  une  voûte  aplatie  dont  le  sommet 
nous  est  beaucoup  plus  proche  que  le  bas ,  oîi  elle 
se  confond  avec  l'hoiizon.  Ainsi  un  homme  placé 
sur  une  plaine  AB  (Jig.  1 16),  qui  s'étend  aussi  loin 
que  sa  vue,  aperçoit  la  voûte  du  ciel,  qu'on  nomme 
conmumémenl  firmament,  sous  la  figure  AEP'B,  où 


486  III'  PARTIE.  LETTRE    XCV. 

les  distances  CÀ  et  CB  sont  beaucoup  plus  grandes 
que  celle  du  zénith  à  C. 

II.  Cette  idée  est  aussi,  sans  contredit,  une  illu- 
sion fort  grossière,  puisqu'il  n'y  a  rien  au-dessus  de 
nous  qui  soit  borné  ou  fermé  par  une  telle  Yoûte. 
Tout  y  est  plutôt  vide;  et  l'étendue  de  ce  vide  est 
immense,  puisqu'il  va  jusqu'aux  étoiles  fixes  les  plus 
éloignées,  dont  la  distance  surpasse  toute  la  force  de 
notre  imagination.  Que  V.  A.  me  pardonne  ce  mot 
vide,  dont  je  me  sers  pour  l'opposer  aux  corps  gros- 
siers terrestres.  Car,  en  effet,  près  de  la  terre,  c'est 
notre  atmosphère  qui  occupe  l'espace,  et  plus  loin 
c'est  cette  matière  beaucoup  plus  subtile  qu'on  nom- 
me l'éther. 

III.  Cependant,  quelque  imaginaire  que  soit  en 
elle-même  cette  voûte,  elle  est  très-réelle  dans  notre 
imagination,  et  tous  les  hommes,  les  savants  aussi 
bien  que  les  idiots,  sont  également  dupes  sur  cet 
article-là.  C'est  presque  à  la  surface  de  cette  voûte 
que  nous  nous  représentons  le  soleil  et  la  lune  avec 
toutes  les  étoiles,  comme  si  c'étaient  des  clous  bril- 
lants qui  y  fussent  attachés;  et ,  malgré  la  connais- 
sance que  nous  avons  du  contraire,  nous  ne  sau- 
rions nous  empêcher  de  nous  livrer  à  cette  fausse 
illusion. 

IV.  Cela  posé,  lorsque  la  lune  se  trouve  à  l'hori- 
zon, nous  la  rapportons  dans  notre  imagination  au 
point  A  ou  B  de  ladite  voûte  imaginaire;  et  c'est  par 
la  que  nous  estimons  alors  sa  distance  d'autant  plus 
grande,  que  nous  jugeons  être  la  ligne  CA  ou  CB 
plus  grande  que  CZ.  Mais  quand  la  lune  en  montant 


DELA  GRANDELIl   DES   ASTRES   A    L  HORIZON.       487 

s'approche  du  zénith,  nous  l'estimons  s'approcher  de 
nous;  et  si  elle  atteignait  le  zénith,  nous  jugerions 
alors  sa  distance  la  plus  petite. 

V.  Cette  illusion  sur  la  distance  entraîne  nécessai- 
rement l'autre  sur  la  grandeur.  Puisque  la  lune,  étant 
rapportée  en  A,  nous  parait  beaucoup  plus  éloignée 
de  C  que  si  elle  était  dans  le  zénith ,  nous  sommes 
en  quelque  manière  forcés  d'en  conclure  que  la 
lune  même  est  d'autant  plus  grande,  et  cela  dans  la 
même  raison  que  la  distance  Ck  nous  paraît  sur- 
passer la  distance  CZ.  Peut-être  que  tous  les  hom- 
mes ne  seront  pas  trop  d'accord  sur  cette  propor- 
tion :  l'un  dira  que  la  lune  à  l'horizon  lui  paraît 
deux  fois  plus  grande ,  un  autre  trois  fois ,  et  la 
plupart  se  déclareront  pour  quelque  milieu  entre 
deux  et  trois;  mais  pour  la  chose  même,  tous  se 
réuniront. 

VI.  A  cette  occasion,  il  sera  à  propos  de  remettre 
sous  les  yeux  de  V.  A.  la  démonstration  de  cette 
conséquence  :  Comment  le  jugement  de  la  gran- 
deur est  une  suite  nécessaire  de  l'estime  de  la  dis- 
tance ? 

Quand  la  lune  est  près  de  l'horizon  ,  nous  la 
voyons  sous  un  certain  angle ,  lequel  soit  MCA 
[fig.  117),  le  spectateur  étant  en  C;  et  quand  elle 
est  fort  élevée,  soit  NCD  l'angle  sous  lequel  nous  la 
voyons.  Or,  il  est  très-certain  que  ces  deux  angles 
MCA  et  NCD  sont  bien  à  peu  près  égaux  entre  eux, 
la  différence  étant  insensible. 

Vil.  Mais,  dans  le  premier  cas,  puisque  nous  esti- 
mons !a  lune  beaucoup  plus  éloii;née,  en  la  rappor- 


188  m*  PARTIE.  LETTRE    XCVI. 

lant  à  la  voûte  imaginaire  décrite  ci-dessus,  soit  la 
ligne  CA  cette  distance  imaginaire  de  la  lune,  de  là 
il  s'ensuit  que  nous  estimons  le  diamètre  de  la  lune 
égal  à  la  ligne  MA.  Mais,  dans  l'autre  cas,  la  distance 
de  la  lune  CD  nous  paraît  beaucoup  plus  petite  ;  et 
par  conséquent,  puisque  l'angle  NCD  est  égal  à  MCA, 
la  grandeur  estimée  DN  sera  aussi  beaucoup  plus 
petite  que  AM. 

VIII.  Pour  ne  laisser  sur  ceci  aucun  doute,  on  n'a 
qu'à  couper  les  lignes  Cr/,  C/?,  égales  aux  lignes  CD  et 
CN  ;  et  puisque,  dans  les  deux  triangles  Cdii  et  CDN, 
les  angles  en  C  sont  égaux,  les  triangles  mêmes  le 
sont  aussi,  et  par  conséquent  la  ligne  DN  sera  égale 
à  du;  or  dn  est  visiblement  plus  petite  que  AM,  et 
cela  autant  de  fois  que  la  distance  cdon  CD  est  plus 
petite  que  CA.  V.  A.  comprend  donc  clairement  la 
raison  qui  nous  fait  estimer  la  lune  à  l'horizon  plus 
grande  que  près  du  zénith. 


LETTRE    XCVI. 

(I"  mai  1762.) 

Les  espaces  du  ciel  nous  paraissent  sous  la  ibruie  d'une  voûte 
aplatie  vers  le  zénith. 

V.  A.  me  reprochera  sans  doute  que  je  viens 
d'expliquer  une  illusion  par  une  autre  qui  n'est  pas 
moins  bizarre  ;  elle  m'objectera  que  la  voûte  imagi- 
naire du  ciel  est  aussi  inconcevable  que  l'agrandis- 


DE  l'aplatissement   Dli  LA  VOUTE   CÉLJiSTt.      480 

sèment  apparent  de  la  lune  et  des  autres  astres  près 
de  l'horizon.  Cette  objection  n'est  que  trop  bien 
fondée,  et  il  est  de  mon  devoir  d'expliquer  à  V.  A. 
la  véritable  raison  de  ce  que  le  ciel  nous  paraît 
sous  la  forme  d'une  voûte  aplatie  par  le  haut.  Je 
vais  tâcher  de  m'en  acquitter  par  les  réflexions 
suivantes  : 

I.  Pour  rendre  raison  de  cette  voûte  imaginaire, 
on  est  obligé  de  dire  que  cela  vient  de  ce  que  les 
objets  célestes  que  nous  voyons  près  de  l'horizon 
nous  paraissent  plus  éloignés  que  ceux  que  nous 
voyons  près  du  zénith  ;  et  c'est  sans  doute  une  péti- 
tion de  principe  très-formelle,  que  les  logiciens  ont 
droit  de  rejeter  comme  un  vice  insupportable  dans 
nos  raisonnements.  En  effet ,  après  avoir  dit  plus 
haut  que  la  voûte  imaginaire  du  ciel  est  la  cause  qui 
nous  fait  paraître  la  lune  à  l'horizon  plus  éloignée 
que  près  du  zénith,  il  serait  à  présent  ridicule  de 
dire  que  ce  qui  nous  fait  imaginer  cette  voûte  est 
que  les  objets  horizontaux  nous  paraissent  plus  éloi- 
gnés que  les  verticaux. 

II.  Il  n'était  cependant  pas  inutile  de  parler  de 
cette  voûte  imaginaire,  quoique  nous  n'en  soyons 
pas  plus  avancés  pour  cela;  et  quand  j'aurai  expli- 
qué pourquoi  les  objets  célestes  nous  paraissent  plus 
éloignés  lorsque  nous  les  voyons  près  de  l'horizon , 
Y.  A.  comprendra  en  même  temps  la  raison  de  celte 
double  illusion  universelle,  dont  l'une  est  lagran- 
dissement  apparent  des  aslres  dans  l'horizon,  et 
l'autre  la  voûte  aplatie  du  ciel. 

III.  Tout  revient  donc  à  e\pli(|ii<>r  pour(|U()i  les 


490  III*   PAllTIli.  LETTRE    XCVI, 

objets  célestes  vus  à  l'horizon  nous  paraissent  plus 
éloignés  que  lorsqu'ils  se  trouvent  à  quelque  hau- 
teur considérable  :  je  dis  maintenant  que  la  raison 
en  est,  parce  que  ces  objets  nous  paraissent  moins 
brillants;  ce  qui  m'impose  une  double  tâche,  qui  est 
de  montrer  pourquoi  ces  objets  brillent  avec  moins 
d'éclat  vers  l'horizon,  et  ensuite  d'expliquer  comme 
cette  circonstance  entraîne  nécessairement  le  juge- 
ment d'une  plus  grande  distance.  J'espère  remplir 
l'une  et  l'autre  à  la  satisfaction  de  V.  A. 

IV.  D'abord  le  phénomène  lui-même  ne  saurait 
être  révoqué  en  doute.   Quelque   grand  que   soit 
l'éclat  du  soleil  vers  midi,  de  sorte  que  personne 
ne  saurait  y  diriger  ses  yeux,  V.  A.  sait  que  le  ma- 
tin et  le  soir,  lorsque  le  soleil  se  lève  ou  se  couche, 
on  peut  le  regarder  sans  risque  d'en  avoir  la  vue 
incommodée;  et  la  même  chose  arrive  par  rapport 
à  la  lune  et  à  toutes  les  étoiles,  dont  l'éclat  est  ex- 
trêmement affaibli  dans  le  voisinage  de  l'horizon. 
Aussi  ne  voit-on  pas  même  les  plus  petites  étoiles 
quand  elles  ne  sont  qu'un  peu  élevées  au-dessus  de 
l'horizon,  pendant  qu'on  les  voit  assez  distincte- 
ment lorsqu'elles  sont  parvenues  à  quelque  hau- 
teur considérable. 

V.  Ce  fait  étant  suffisamment  constaté,  il  s'agit  de 
découvrir  la  cause  de  cet  affaiblissement  de  lumière. 
Il  est  assez  clair  que  nous  ne  saurions  la  chercher 
que  dans  la  nature  de  notre  atmosphèie,  ou  de 
l'air  qui  environne  la  terre,  en  tant  qu'il  n'est  pas 
parfaitement  transparent.  Car  si  l'air  était  parfaite- 
ment transparent,  de  sorte  que  tous  les  rayons  y 


DE   l'aPLATISSOIKAT   Dt  J.A    \  OUTi:  CÉLESTE.      491 

lussent  transmis  sans  souffrir  aucune  diminution, 
il  n'y  a  aucun  doute  que  les  étoiles  devraient  tou- 
jours briller  avec  le  même  éclat,  en  quelque  lieu  du 
ciel  qu'elles  se  trouvassent. 

YI.  Or  l'air,  outre  qu'il  est  une  matière  beaucoup 
moins  déliée  et  moins  subtile  que  l'éther,  dont  la 
transparence  est  parfaite,  est  aussi  toujours  chargé 
de  particules  hétérogènes  qui  s'y  élèvent  de  la  terre 
comme  les  exhalaisons  et  les  vapeurs,  et  qui  sont 
nuisibles  à  sa  transparence  ;  en  sorte  que  si  quelque 
rayon  rencontre  une  telle  particule,  il  en  est  inter- 
cepté et  presque  éteint.  Aussi,  il  est  évident  que 
plus  l'air  est  chargé  de  ces  particules  qui  sont  des 
obstacles  à  la  transmission  de  la  lumière,  plus  les 
rayons  doivent  s'y  perdre;  et  V.  A.  sait  qu'un  brouil- 
lard fort  épais  dépouille  l'air  presque  de  toute  sa 
transparence,  de  sorte  que  souvent  on  ne  saurait 
plus  distinguer  les  objets  à  la  distance  de  trois  pas. 

Vil.  Que  les  points  marqués  dans  la  //i,^  iiS 
représentent  de  telles  parcelles  parsemées  dans  l'air, 
dont  le  nombre  est  tanlùt  plus,  tant  moins  grand, 
selon  que  l'air  est  plus  ou  moins  serein.  11  est  donc 
évident  que  plusieurs  rayons  qui  traversent  cet  es- 
pace doivent  se  perdre,  et  que  la  perte  sera  d'autant 
plus  grande  que  le  trajet  qu'ils  ont  à  parcourir  par 
cet  air  sera  grand.  Ainsi,  nous  voyons  que,  dans  un 
brouillard,  les  objets  éloignés  deviennent  invisi- 
bles, pendant  (|ue  ceux  qui  sont  fort  près  de  l'œil 
sont  encore  aperçus  :  la  raison  en  est  parce  que  les 
rayons  des  premiers  rencontrent  dans  leur  chemin 
un  plus  grand  nombre  de  parcelles  qui  les  arrètenl. 


492  m*  PARTIE.  —  LETTRE    XCVH. 

VIII.  De  là  il  faut  conclure  que  plus  le  trajet  que 
les  rayons  des  astres  ont  à  faire  dans  l'atmosphère 
pour  parvenir  à  nos  yeux  est  long,  plus  leur  perte 
ou  affaiblissement  doit  en  devenir  considérable. V.  A. 
n'aura  plus  là-dessus  le  moindre  doute.  Il  reste  donc 
simplement  à  prouver  que  les  rayons  des  étoiles  que 
nous  voyons  près  de  notre  horizon  ont  un  chemin 
beaucoup  plus  long  à  parcourir  dans  notre  atmo- 
sphère, que  lorsqu'elles  se  trouvent  plus  près  de 
notre  zénith.  Par  là  V.  A.  comprendra  la  véritable 
raison  pourquoi  les  astres  près  de  l'horizon,  à  leur 
lever  et  à  leur  coucher,  paraissent  beaucoup  moins 
brillants.  Ce  sera  le  sujet  de  ma  lettre  prochaine. 


LETTRE    XCVH. 

(4  mai  1762.) 

La  lumière  des  astres  qui  se  trouvent  à  l'horizon  est  beaucoup 
affaiblie,  parce  que  leurs  rayons  ont  un  beaucoup  plus  grand 
chemin  à  parcourir  dans  notre  basse  atmosphère  que  lorsque 
les  astres  se  trouvent  à  une  hauteur;  et  c'est  par  cette  raison 
que  nous  les  jugeons,  à  l'horizon,  être  plus  éloignés  de  nous 
et  plus  grands  que  s'ils  sont  à  une  hauteur. 

Peut-être  ce  que  je  viens  d'avancer,  que  les 
rayons  des  astres  qui  se  trouvent  à  l'horizon  ont 
un  chemin  plus  long  à  parcourir  dans  notre  atmo- 
sphère, paraîtra  bien  paradoxe  à  V.  A.,  attendu  que 
l'atmosphère  s'étend  partout  à  la  même  hauteur; 
de  sorte  qu'en  quelque  lieu  que  se  trouve  une  étoile, 


DE  LEXTINCTIOiy  Dt  LA   LLMIKRE  DES  ASTRES.    493 

ses  rayons  doivent  toujours  pénétrer  par  toute  sa 
hauteur  avant  que  de  parvenir  à  nos  yeux.  Mais  j'es- 
père que  les  réflexions  suivantes  dissiperont  tous 
les  doutes. 

I.  D'abord  il  faut  se  former  une  juste  idée  de  l'at- 
mosphère qui  environne  la  terre.  Pour  cet  effet,  le 
cercle  intérieur  ÂBCD  {/ig.  irg^  représente  la  terre 
même,  et  l'extérieur  ponctué  ahcd  termine  l'atmo- 
sphère. Il  faut  remarquer  que  partout,  à  mesure  que 
l'air  s'élève  au-dessus  de  la  surface  de  la  terre,  il  de- 
vient de  plus  en  plus  subtil  et  rare;  de  sorte  qu'il 
se  perd  enfin  insensiblement  avec  Féther  qui  rem- 
plit tous  les  espaces  célestes. 

II.  L'air  le  plus  grossier,  celui  qui  est  le  plus 
chargé  des  parcelles  qui  éteignent  les  rayons  de  lu- 
mière, se  trouve  partout  en  bas  piès  de  la  surface 
de  la  terre.  De  là,  en  montant,  il  devient  de  plus 
en  plus  rare,  et  ainsi  moins  nuisible  à  la  lumière  ; 
et  à  la  hauteur  d'un  mille  d'Allemagne  il  est  déjà  si 
subtil,  qu'il  n'y  saurait  plus  causer  de  perte  sensi- 
ble à  la  lumière.  On  peut  donc  fixer  la  distance  en- 
tre le  cercle  intérieur  et  l'extérieur,  environ  d'un 
mille  d'Allemagne,  tandis  que  le  demi-diamètre  de 
la  terre  même  en  contient  environ  860;  de  sorte 
que  la  hauteur  de  l'atmosphère  est  fort  peu  de 
chose  par  rapport  à  la  grandeur  du  globe  de  la 
terre. 

III.  Considérons  maintenant  un  spectateur  en  A 
(y/];'.  120),  sur  la  surface  de  la  terre;  et,  tirant  du 
centre  de  la  terre  G  par  A  la  ligne  GZ,  elle  sera 
dirigée  vers  le  zénith  de  notre  spectateur.  La  ligne 


494  m*   PARTI K.  LETTRE    XCVII. 

AS,  qui  y  est  perpendiculaire  et  qui  touche  la 
terre,  sera  pour  le  spectateur  horizontale.  Consé- 
quemraent,  une  étoile  en  Z  seia  vue  dans  le  zénith 
ou  au  sommet  du  ciel;  or,  une  étoile  en  S  paraîtra 
dans  l'horizon  à  son  lever  ou  à  son  coucher.  Rien 
n'empêche  que  nous  ne  regardions  l'une  et  l'autre 
étoile  comme  infiniment  éloignée  de  la  terre,  quoi- 
que je  n'aie  pu  l'exprimer  dans  la  figui-e. 

IV.  A  présent  V.  A.  n'a  qu'à  jeter  les  yeux  sur  la 
figure,  pour  voir  que  les  rayons  partant  de  S  ont 
un  trajet  beaucoup  plus  long  à  faire  dans  l'atmo- 
sphère que  ceux  de  l'étoile  Z,  avant  d'atteindre  le 
spectateur  en  A.  Les  rayons  de  l'étoile  Z  ont  seule- 
ment à  traverser  la  hauteur  de  l'atmosphère  ak  qui 
est  environ  d'un  mille,  au  lieu  que  les  rayons  de 
l'étoile  S  doivent  parcourir  tout  le  chemin  hk ,  qui 
est  visiblement  beaucoup  plus  long;  et  si  la  figure 
pouvait  mieux  répondre  à  la  vérité,  de  sorte  que 
le  rayon  G  A  fût  860  fois  plus  long  que  la  hau- 
teur Aa,  on  verrait  que  la  distance  AA  surpasserait 
4o  milles. 

V.  Aussi  est-il  bon  de  remarquer  que  les  rayons 
de  l'étoile  Z  n'ont  qu'un  très-petit  espace  à  parcou- 
rir par  la  basse  atmosphère,  qui  est  la  plus  chargée 
de  vapeurs,  au  lieu  que  les  rayons  de  l'étoile  S  ont 
un  trajet  très-considérable  à  faire  par  cette  partie 
basse  de  l'atmosphère,  et  sont  obligés  presque  de 
ramper,  pour  ainsi  dire,  sur  la  surface  de  la  terre  : 
d'où  il  est  très-naturel  de  conclure  que  les  rayons 
de  l'étoile  en  Z  ne  souffrent  presque  aucun  affaiblis- 
sement, tandis  que  ceux  de  l'étoile  S  doivent  être 


DE  l'extinction  DE  LA  LUMIFRE  DF.S  ASTRKS.    495 

presque  éteints ,  à  cause  du  grand  trajet  qu'ils  ont  à 
parcourir  dans  l'air  grossier. 

VI.  Il  est  donc  incontestablement  prouvé  que  les 
astres  que  nous  voyons  à  l'horizon  doivent  paraître 
avec  un  éclat  extrêmement  affaibli.  Maintenant  V.  A. 
comprendra  fort  aisément  pourquoi  nous  pouvons 
fixer  les  yeux  sur  le  soleil  levant  ou  couchant,  sans 
qu'ils  en  soient  incommodés,  au  lieu  qu'à  midi,  lors- 
que le  soleil  est  haut,  son  éclat  nous  est  insuppor- 
table. Or, c'est  le  premier  article  que  je  m'étais  pro- 
posé de  démontrer;  il  ne  me  reste  actuellement  qu'à 
prouver  l'autre:  savoir,  que  le  même  affaiblissement 
de  lumière  nous  force  presque  à  nous  imaginer 
comme  si  les  corps  célestes  étaient  alors  beaucoup 
plus  éloignés  de  nous  que  si  nous  les  voyions  dans 
leur  plein  éclat. 

VII.  Or,  il  en  faut  chercher  la  raison  dans  les  ob- 
jets terrestres  que  nous  voyons  tous  les  jours,  et 
sur  la  distance  desquels  nous  formons  un  jugement. 
Mais,  parla  même  raison  que  les  ravons,  en  pas- 
sant par  l'air,  souffrent  quelque  affaiblissement,  il 
est  clair  que  plus  un  objet  est  éloigné  de  nous,  plus 
il  perd  de  sa  clarté,  ou  plus  il  nous  pai*aît  obscur. 
Ainsi  une  montagne  fort  éloignée  nous  parait  très- 
sombre;  mais  si,  au  contiaire,  nous  nous  en  appro- 
chons assez,  nous  y  distinguons  facilement  les  ar~ 
bies,  ce  qui  n'est  pas  possible  dans  un  grand 
éloignement. 

VIII.  Cette  observation  si  générale,  qui  ne  nous 
trompe  jamais  dans  les  objets  terrestres,  a  produit 
en  nous,  depuis  notre  première  jeunesse,  ce  prin- 


496  m"  PARTIE.  LETTRE    XCVIIÎ. 

cipe  fondamental  par  lequel  nous  jugeons  tous  les 
objets  d'autant  plus  éloignés,  que  les  rayons  qui 
nous  en  viennent  ont  été  affaiblis.  C'est  donc  en 
vertu  de  ce  principe  que  nous  estimons  la  lune ,  à 
son  lever  ou  à  son  coucher,  beaucoup  plus  éloignée 
de  nous  que  quand  elle  a  déjà  atteint  une  hauteur 
considérable;  et  par  cette  même  raison  nous  la  ju- 
geons aussi  d'autant  plus  grande.  Je  me  flatte  que 
V.  A.  trouvera  ces  raisons  parfaitement  bien  fon- 
dées, et  ce  phénomène  bizarre  aussi  bien  éclairci 
qu'il  est  possible. 


LETTRE    XCVIII. 

(8  mai  1762.) 

Sur  quelques  autres  illusions  qui  viennent  de  ce  que  nous  ju- 
geons un  objet  d'autant  plus  éloigné  de  nous,  que  sa  lumière 
ou  son  éclat  nous  paraît  faible.  De  quelle  manière  les  peintres 
en  profitent. 

Le  principe  de  notre  imagination  par  lequel  je 
viens  d'expliquer  ce  phénomène  tout  à  fait  bizarre, 
qui  nous  fait  estimer  la  lune  beaucoup  plus  grande 
près  de  l'horizon  qu'au  milieu  du  ciel;  ce  principe, 
dis-je,  est  tellement  enraciné  dans  notre  esprit, 
qu'il  est  la  source  de  mille  autres  illusions ,  dont  je 
me  contenterai  de  mettre  quelques-unes  sous  les 
yeux  de  V.  A. 

Depuis  notre  jeunesse,  nous  nous  sentons  entraî- 
nés, comme  malgré  nous,  à  juger  les  objets  d'au- 


DES    ILLUSIONS    OPTIQUES.  497 

tant  plus  éloignés,  que  leur  éclat  est  affaibli;  et  d'un 
autre  côté,  les  objets  fort  brillants  nous  paraissent 
plus  proches  qu'ils  ne  le  sont.  Cette  illusion  ne  vient 
sans  doute  que  d'une  imagination  peu  réglée,  qui 
nous  mène  très-souvent  à  faux.  ÎSéanmoins  elle  nous 
est  si  naturelle,  et  en  même  temps  elle  est  si  univer- 
selle ,  qu'il  n'y  a  personne  qui  soit  le  maître  de 
s'en  garantir,  (juoique  l'erreur  où  elle  nous  préci- 
pite soit  souvent  très-manifeste,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  le  faire  i*emarquer  à  V.  A.  par  rapport  à  la 
lune  ;  mais  nous  sommes  également  trompés  en  quan- 
tité d'autres  occasions,  dont  je  vais  développer  quel- 
ques-unes. 

I.  C'est  une  illusion  fort  connue,  que  de  nuit  le 
feu  d'un  incendie  nous  parait  beaucoup  plus  proche 
qu'il  n'est  effectivement.  La  raison  en  est  bien  claire  : 
c'est  que  le  feu  brille  avec  un  très-grand  éclat,  et, 
selon  le  principe  établi  de  notre  imagination,  nous 
l'estimons  toujours  plus  près  qu'il  n'est. 

II.  Delà  même  manière,  une  grande  salle  dont 
les  parois  sont  bien  blanchies  nous  paraît  toujours 
moins  grande.  Y.  A.  sait  que  la  couleur  blanche  est 
la  plus  brillante;  donc,  nous  estimons  les  murailles 
de  cette  salle  trop  proches  de  nous,  et  par  consé- 
quent l'étendue  apparente  de  la  salle  en  est  dimi- 
nuée. 

III.  Or,  dans  une  salle  dont  les  murailles  sont  cou- 
vertes de  drap  noir,  comme  c'est  l'usage  dans  les 
grands  deuils,  nous  éprouvons  un  effet  entièrement 
contraire.  Alors  une  telle  chambre  nous  parait  beau- 
coup plus  spacieuse  qu'elle  n'est  effectivement;  le 

II.  '^1 


498  m"    PARTIE. T.ETTIîE    XCVIII. 

noir  est  sans  doute  la  couleur  la  plus  sombre,  at- 
tendu qu'elle  ne  renvoie  presque  aucune  lumière 
dans  nos  yeux;  et,  par  cette  raison,  il  nous  semble 
que  les  parois  noires  sont  beaucoup  plus  éloignées 
de  nous  qu'elles  ne  le  sont  en  effet.  Ainsi,  qu'on 
couvre  de  toile  noire  les  murailles  d'une  chambre, 
elle  paraîtra  plus  grande;  et  au  contraire,  qu'on  les 
fasse  bien  blanchir,  la  chambre  paraîtra  plus  petite. 
IV.  Mais  ce  sont  les  peintres  qui  savent  le  mieux 
profitei'  de  cette  illusion  si  naturelle,  et  si  commune 
à  tous  les  hommes.  V.  A.  sait  que  le  même  tableau 
nous  représente  des  objets  dont  quelques-uns  nous 
paraissent  extrêmement  éloignés,  pendant  que  d'au- 
tres nous  semblent  fort  proches;  et  c'est  en  quoi 
consiste  la  glus  grande  ressource  d'un  habile  pein- 
tre. Il  est  sans  doute  bien  surprenant  que,  malgré 
que  nous  sachions  très-certainement  que  toutes  les 
représentations  d'un  tableau  sont  exprimées  sur  la 
même  surface,  et  ainsi  à  peu  près  à  une  égale  dis- 
tance de  nos  yeux  ,   nous  n'en  soyons  pas  moins 
trompés,  et  que  nous  jugions  les  unes  fort  loin,  les 
autres  fort  près.   On  attribue  communément  cette 
illusion  à  un  adroit  mélange  de  lumière  et  d'ombre, 
lequel   fournit   sans   doute   aux   peintres   les   plus 
grands  secours.  Mais  V.  A.  n'a  qu'à  considérer  un 
tel  tableau,   pour  s'apercevoir  que  les  objets  qui 
doivent  nous  paraître  fort  éloignés  sont  exprimés 
très-faiblement  et  assez  indistinctement.  Ainsi,  quand 
nous  portons  notre  vue  sur  des  objets  fort  éloignés, 
nous  apercevons  bien ,  par  exemple ,  des  personnes 
en  gros,  mais  sans  que  nous  puissions  en  distinguer 


DES    IT.LUSIONS    OPTIQUES.  499 

les  yeux,  ni  le  nez,  ni  la  bouche;  et  c'est  conformé- 
ment à  cette  apparence  que  le  peintre  représente 
ces  objets.  Quant  à  ceux  que  nous  devons  estimer 
fort  près  de  nous,  le  peintre  leur  donne  les  plus 
vives  couleurs ,  et  prend  la  peine  d'y  exprimer  soi- 
gneusement toutes  les  minuties.  Si  ce  sont  des  per- 
sonnes, nous  y  distinguons  les  moindres  linéaments 
du  visage,  les  plis  de  l'habit,  elc;  alors  une  telle 
représentation  semble,  pour  ainsi  dire,  sortir  hors 
du  tableau,  tandis  que  d'autres  y  paraissent  enfon- 
cées et  reculées  fort  loin. 

V.  C'est  donc  uniquement  sur  cette  illusion  que 
tout  l'art  de  la  peinture  est  fondé.  Si  nous  étions 
accoutumés  à  juger  selon  la  vérité,  cet  art  tout  en- 
tier ne  saurait  plus  avoir  lieu,  non  plus  que  si  nous 
étions  aveugles.  Le  peintre  aurait  beau  faire  valoir 
toute  son  adresse  dans  le  mélange  des  couleurs, 
nous  dirions  :  Voilà  sur  cette  table,  ici  une  tache 
rouge,  là  une  bleue,  ici  un  trait  noir,  là  quelques 
lignes  blanchâtres;  tout  se  trouve  sur  la  même  sur- 
face, il  n'y  a  nulle  part  ni  enfoncement,  ni  éléva- 
tion ,  et  ainsi  aucun  objet  réel  ne  saurait  être  re- 
présenté de  cette  manière;  on  ne  saurait  alors  le 
regarder  autrement  que  comme  on  regarde  une 
écriture  sur  le  papier,  et  l'on  se  fatiguerait  peut-être 
inutilement  à  vouloir  deviner  la  signification  de 
toutes  les  taches  diversement  colorées.  IJans  un  tel 
état  de  perfection ,  ne  serions-nous  pas  aussi  fort  à 
plaindre  d'être  privés  des  plaisirs  que  nous  procure 
tous  les  jours  un  art  à  la  fois  si  amusant  et  si  ins- 
tructif!^ 

32. 


500  m*  PARTIE.  LETTRE    XCIX. 


LETTRE    XCIX. 

(11  mai  1762.) 

Sur  le  bleu  du  ciel  (i). 

V.  A.  vient  de  comprendre  la  cause  de  cette  illu- 
sion par  laquelle  la  lune,  aussi  bien  que  le  soleil, 
nous  paraît  beaucoup  plus  grande  dans  l'horizon 
qu'à  une  hauteur  considérable:  c'est  parce  que  nous 
estimons  alors  ces  corps  plus  éloignés  de  nous;  et 
la  raison  de  cette  estime  est  fondée  sur  ce  que  leur 
lumière  souffre  alors  un  affaiblissement  considé- 
rable, par  le  long  trajet  qu'elle  doit  faire,  à  travers 
l'atmosphère,  dans  la  basse  région  qui  est  la  plus 
chargée  de  vapeurs  et  d'autres  exhalaisons  qui  di- 
minuent la  transparence.  C'est  à  quoi  se  réduisent 
toutes  les  réflexions  que  j'ai  eu  l'honneur  de  propo- 
ser à  Y.  A.  sur  ce  sujet. 

Cette  qualité  de  l'air,  qui  en  diminue  la  transpa- 
rence ,  pourrait  être  regardée  comme  un  défaut  au 
premier  coup  d'œil;  mais  si  nous  en  considérons 
les  suites,  nous  trouvons  que,  bien  loin  que  ce  soit 
un  défaut,  nous  devons  plutôt  y  reconnaître  la  sa- 
gesse et  la  bonté  infinie  du  Créateur.  C'est  d'abord 
à  cette  impureté  de  l'air  que  nous  sommes  redeva- 
bles de  ce  spectacle  merveilleux  et  ravissant  que 
nous  offre  le  bleu  du  ciel  :  car  les  particules  opaques 

(i)  Foyez  la  lettre  XXXII  de  la  V  partie,  tome  I. 


DU    BLEU    DU    CIEL.  501 

qui  arrêtent  les  rayons  de  lumière  en  sont  éclai- 
rées, et  nous  renvoient  ensuite  leurs  propres  rayons 
produits  dans  leur  surface  par  un  trémoussement 
violent,  tout  comme  il  arrive  dans  tous  les  corps 
opaques.  Or,  le  nombre  de  vibrations  qu'elles  re- 
çoivent est  tel,  qu'il  nous  représente  le  plus  beau 
iileu.  Cette  circonstance  mérite  bien  que  je  la  déve- 
loppe  clairement. 

I.  D'abord  j'observe  que  ces  particules  sont  ex- 
trêmement petites  et  fort  éloignées  entre  elles, 
outre  qu'elles  sont  très-déliées  et  presque  tout  à  fait 
transparentes.  De  là  vient  que  cbacune  séparément 
n'est  pas  absolument  perceptible  ;  et  à  moins  qu'un 
très-grand  nombre  de  ces  particules  n'envoie  ses 
rayons  à  la  fois  et  presque  selon  la  même  direction 
dans  nos  yeux,  nous  ne  saurions  en  être  affectés.  Il 
faut  donc  que  les  rayons  de  plusieurs  se  réunissent, 
pour  qu'ils  excitent  une  sensation. 

II.  De  là  il  suit  clairement  que  celles  de  ces  par- 
ticules qui  nous  sont  proches  échappent  à  nos  sens, 
puisqu'il  faut  les  considérer  comme  des  points  rare- 
ment dispersés  par  la  masse  de  l'air. 

Mais  celles  qui  sont  fort  éloignées  de  l'œil , 
comme  {Jig.  \ii)  les  points  a,  b,  c,  réunissent 
dans  l'œil ,  presque  selon  la  même  direction ,  leurs 
rayons,  qui,  par  là,  deviennent  assez  forts  pour 
frapper  notre  vue,  suitout  quand  on  considère 
que  de  semblables  particules  plus  éloignées  e,  ./, 
g,  h,  ainsi  que  d'autres  plus  voisines,  concourent 
à  produire  cet  effet. 

m.  La  couleur  bleue  que  nous  voyons  dans  le 


50i  m"    PARTIE. Ll'TTRE    XCIX. 

ciel,  lorsqu'il  est  serein,  n'est  donc  autre  chose  que 
le  résultat  de  toutes  ces  particules  dispersées  dans 
l'atmosphère,  et  principalement  de  celles  qui  sont 
fort  éloignées  de  nous;  et  ainsi  on  peut  bien  dire 
que  toutes  ces  particules  sont  bleues  de  leur  na- 
ture, mais  d'un  bleu  extrêmement  clair,  qui  ne  de- 
vient assez  foncé  et  sensible  que  lorsqu'elles  sont 
en  très-grand  nombre,  et  qu'elles  joignent  en- 
semble leurs  rayons  selon  la  même  direction. 

IV.  L'art  peut  produire  un  effet  semblable.  On 
n'a  qu'à  dissoudre  une  petite  quantité  d'indigo 
dans  une  grande  quantité  d'eau;  alors,  en  laissant 
tomber  cette  eau  par  gouttes,  on  n'y  remarque  pas 
la  moindre  teinture,  et  si  l'on  en  verse  dans  un 
petit  gobelet ,  on  n'y  verra  qu'une  couleur  bleuâtre 
très-faible.  Mais  si  l'on  en  remplit  un  grand  vais- 
seau, et  qu'on  le  regarde  de  loin ,  on  y  observe  un 
bleu  très-foncé.  La  même  expérience  peut  se  faire 
aussi  avec  d'autres  couleurs.  C'est  ainsi  que  le  vin 
de  Bourgogne  en  très -petite  quantité  paraît  à 
peine  un  peu  rougeâtre,  et  que  si  l'on  regarde  une 
grande  fiole  qui  en  soit  remplie,  la  couleur  rouge 
paraîtra  bien  foncée. 

\  .  Toute  eau,  lorsqu'un  grand  et  profond  bassin 
en  est  rempli ,  parait  toujouis  avoir  une  certaine 
couleur,  quoiqu'une  petite  quantité  soit  tout  à  fait 
claire  et  limpide.  Ordinairement  cette  couleur  est 
verdâtre  plus  ou  moins ,  ce  qui  fait  dire  que  les 
dernières  particules  de  l'eau  sont  verdâtres,  mais 
d'une  couleur  extrêmement  déliée;  de  sorte  qu'il  en 
faut  regarder   un  gros  volume  avant  de  s'en  aper- 


DL     BLl  l      DU     CIEL.  503 

cevoir,  puisqu'alors  les  rayons  de   plusieurs   pai- 
licules  se  joignent  ensemble  pour  produire  le  même 

effet. 

VI.  Comme  il  parait  probable,  par  cette  obser- 
vation, que  les  dernières  particules  de  l'eau  sont 
verdàtres,  on  pourrait  soutenir  que  la  même  raison 
par  laquelle  la  mer,  ou  l'eau  d'un  lac  et  d'un  étang 
nous  paraissent  vertes,  est  celle  par  laquelle  le  ciel 
nous  parait  bleu.  Car  il  est  plus  vraisemblable  que 
toutes  les  particules  de  l'air  aient  une  légère  tein- 
ture de  bleu,  mais  qui  soit  si  faible,  qu'elle  ne  de- 
vienne visible  que  quand  on  regarde  une  masse 
immense,  comme  toute  retendue  de  latmospbère, 
qu'il  ne  l'est  d'attribuer  cette  couleur  aux  vapeurs 
qui  voltigent  dans  l'air,  et  qui  n'y  appartiennent 

pas. 

\  II.  En  effet ,  plus  l'air  est  pur  et  dégagé  d'exba- 
laisons,  plus  le  bleu  du   ciel   a  de  l'éclat;   ce  qui 
prouve  suffisamment  qu'il  faut  en  chercberla  raison 
dans  les  particules  propres  de  l'air.  D'autres  matiè- 
res étrangères  qui  se  mêlent  avec  l'air,  comme  les 
exbalaisons,  deviennent  au  contraire  nuisibles  a  ce 
beau  bleu,  et  ne  font  qu'en  altérer  extrêu:ement  l'é- 
clat. Lorsque  de  telles  vapeurs  cbargent  trop  l'an-, 
elles  causent  ici-bas  des  brouillards,  et  nous  déro- 
bent entièrement  le  spectacle  de  la  couleur  bleue  : 
si  elles  sont  plus  élevées,  comme  cela  arri^  e  ordinai- 
rement, il  s'en  forma  des  nuages  qui  couvrent  sou- 
vent le  ciel  tout  entier,  et  nous  offrent  une  tout  autre 
couleur  que  ce  bleu  de  l'air  pur;  c'est  donc  une 
nouvelle  qualité  de  l'air,  outre  celle  de  la  subtilité, 


504  III^  PARTIE.  LETTRE    C. 

de  la  fluidité  et  de  Télasticité,  que  j'ai  eu  déjà  Thon- 
neur  de  proposer  à  V.  A. ,  c'est-à-dire  que  les  der- 
nières particules  qui  constituent  l'air  sont  bleuâtres 
de  leur  nature. 


LETTRE    G. 

(16  mai  1762.) 

Sur  ce  que  nous  observerions  si  l'air  était  parfaitement  trans- 
parent ,  et  (le  la  situation  déplorable  dans  laquelle  «ne  telle 
parfaite  transparence  de  l'air  nous  jetterait. 

Sur  cette  teinture  de  l'air  qui  nous  environne, 
sans  laquelle  nous  ne  jouirions  pas  de  ce  beau  spec- 
tacle du  bleu  du  ciel,  je  remarque  de  plus  que  nous 
serions  bien  malheureux  si  l'air  était  parfaitement 
transparent  et  dépouillé  de  ces  particules  bleuâtres; 
de  sorte  que  nous  devons  plutôt  y  reconnaître  et 
admirer  la  bonté  infinie  et  la  sagesse  du  Créateur. 

Pour  en  convaincre  parfaitement  V.  A. ,  suppo- 
sons que  l'air  soit  tout  à  fait  transparent  et  sembla- 
ble à  l'étlier,  lequel ,  comme  nous  le  savons ,  trans- 
met tous  les  rayons  des  étoiles  sans  en  arrêter  au- 
cun ,  et  ne  contient  point  de  telles  particules  qui 
soient  elles-mêmes  éclairées  par  les  rayons,  attendu 
qu'une  telle  particule  ne  saurait  être  éclairée  sans 
intercepter  quelques  rayons  qui  y  tombent.  Si  l'air 
se  trouvait  dans  un  pareil  état ,  tous  les  rayons  du 
soleil  le  traversei'aient  librement,  et  aucune  lumière 
n'en  ser'ait  renvoyée  dans  nos  yeux;  nous  ne  rece- 


DU    BLEU    DU    CIEL.  505 

vrions  d'autres  rayons  que  ceux  qui  viennent  immé- 
diatement du  soleil.  Par  conséquent  tout  le  ciel, 
excepté  le  lieu  où  est  le  soleil,  nous  paraîtiait  tout 
à  fait  obscur;  et  au  lieu  de  ce  beau  bleu  brillant, 
si  nous  regardions  en  haut,  nous  n'y  découvririons 
qu'un  noir  très-foncé  et  une  nuit  la  plus  obscure. 

La/ig.  111  représente  le  soleil,  et  le  point  O  est 
un  spectateur  dont  l'œil  ne  recevrait  d'autres  rayons 
d'en  haut  que  du  soleil,  de  sorte  que  toute  la  clarté 
serait  renfermée  dans  le  petit  angle  EOF.  En  por- 
tant sa  vue  vers  une  autre  région  du  ciel,  comme 
vers  M,  on  n'en  recevrait  aucun  rayon,  et  il  en  serait 
de  même  que  si  l'on  legardait  dans  un  lieu  entière- 
ment obscur;  or,  tout  endroit  qui  n'envoie  point 
des  rayons  de  lumière  est  noir.  Je  fais  ici  abstrac- 
tion des  étoiles  dont  le  ciel  est  rempli  ;  car,  en  diri- 
geant l'œil  vers  M,  rien  n'empêche  que  les  rayons 
des  étoiles  qui  se  trouvent  dans  cette  région  n'en- 
trent dans  l'œil;  et  même  ces  rayons  auraient  d'au- 
tant plus  de  force,  qu'ils  ne  souffriraient  aucun  af- 
faiblissement par  l'atmosphère,  telle  que  je  viens  de 
la  supposer.  On  verrait  donc  toutes  les  étoiles  en 
plein  jour  aussi  bien  que  dans  la  nuit  la  plus  obs- 
cure ;  mais  il  faut  considérer  que  tout  ce  plein  jour 
se  réduirait  au  seul  petit  angle  EOF,  tout  le  reste  du 
ciel  étant  aussi  obscur  que  la  nuit. 

Cependant,  tout  près  du  soleil,  les  étoiles  nous 
seraient  invisibles,  et  nous  ne  verrions  point,  par 
exemple,  l'étoile  N;  puisqu'en  la  regardant  notre 
œil  recevrait  en  même  temps  les  rayons  du  soleil , 
desquels  il  serait  si  vivement  frappé,  que  la  faible 


I 


506  ni*    PAKTiE.  LETTRE    C. 

lumière  de  l'étoile  n'y  saurait  exciter  de  sensations. 
Je  ne  parle  pas  de  l'impossibilité  qu'il  y  aurait  à  te- 
nir l'œil  ouvert,  en  voulant  regarder  vers  N;  cela 
est  trop  sensible  pour  ne  pas  être  entendu. 

Mais  en  opposant  au  soleil  un  corps  opaque  qui 
en  interceptât  les  rayons,  on  ne  manquerait  pas  de 
voir  l'étoile  N,  quelque  proche  qu'elle  fût  du  soleil; 
V.  A.  comprendra  aisément  dans  quel  triste  état 
nous  nous  trouverions  alors.  Ce  voisinage  du  plus 
grand  éclat  et  des  ténèbres  les  plus  sombres  blesse- 
rait notre  vue,  au  point  que  nous  en  deviendrions 
d'abord  aveugles.  On  peut  en  juger  par  l'incommo- 
dité que  nous  ressentons  en  passant  subitement 
d'un  lieu  obscur  dans  un  autre  fort  éclairé. 

C'est  donc  à  ce  grand  inconvénient  que  remédie 
la  nature  de  l'air,  en  tant  qu'il  contient  des  parti- 
cules tant  soit  peu  opaques,  et  susceptibles  d'illumi- 
nation. Alors,  dès  que  le  soleil  se  lève  au-dessus  de 
l'horizon,  et  même  déjà  un  peu  auparavant,  toute 
l'atmosphère  en  devient  éclairée,  et  nous  présente 
ce  beau  bleu  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  parler  à  V.  A.  ; 
de  sorte  que  nos  yeux,  quelque  part  que  nous  les 
dirigions,  en  reçoivent  quantité  de  rayons  engen- 
drés dans  les  mêmes  particules.  Ainsi,  en  regardant 
veis  M ,  nous  y  apercevons  une  très-grande  clarté , 
ou  bien  ce  brillant  bleu  du  ciel. 

C'est  cette  même  clarté  qui  nous  empêche  de  voii* 
les  étoiles  pendant  le  jour;  et  la  raison  en  est  évi- 
dente. Cette  clarté  surpasse  de  beaucoup  de  fois 
celle  des  étoiles,  et  une  moindre  s'évanouit  auprès 
d'une  autre  beaucoup  plus  grande;  car  les  nerfs  de 


I 


DU    BLEL    DU    CIEL.  507 

la  rétine  au  fond  de  l'œil,  étant  déjà  frappés  par  une 
lumière  très-forte,  ne  sauraient  plus  être  sensibles  à 
la  faible  impression  des  étoiles. 

Y.  A.  n'a  qu'à  se  rappeler  que  le  clair  de  la  pleine 
lune  est  déjà  plus  de  3oo  ooo  fois  moindre  que  celui 
du  soleil,  pour  se  convaincre  que  la  clarté  qui  nous 
vient  des  seules  étoiles  n'est  rien  en  comparaison  de 
celle  du  soleil.  Or,  la  seule  clarté  du  ciel  pendant 
le  jour  est  déjà  si  éclatante,  que,  quoique  le  soleil 
soit  couvert,  elle  surpasse  encore  plusieurs  mille 
fois  celle  de  la  pleine  lune. 

V.  A.  aura  déjà  remarqué  que,  même  de  nuit, 
lorsque  la  lune  est  pleine,  les  étoiles  paraissent 
beaucoup  moins  brillantes,  et  qu'on  n'en  voit  que 
les  plus  grandes,  surtout  dans  le  voisinage  de  la 
lune;  de  sorte  que  toujours  une  plus  grande  lumière 
étouffe  une  plus  faible. 

Aussi  est-ce  un  très-grand  avantage  que  notre 
atmosphère  commence  à  être  éclairée  pai*  le  soleil 
avant  même  qu'il  se  lève,  parce  que  cela  nous  dis- 
pose à  soutenir  ensuite  son  vif  éclat,  qui  nous  serait 
insupportable  si  le  changement  de  la  nuit  au  jour 
était  subit.  Le  temps  pendant  lequel  l'atmosphère 
devient  éclairée  avant  le  lever  du  soleil,  et  con- 
serve encore  de  la  clarté  après  le  coucher  du  so- 
leil, s'appelle  crcpuscule.  Comme  c'est  un  sujet 
dont  la  considération  est  de  quelque  importance , 
je  me  propose  d'en  entretenir  plus  amplement 
V.  A.  C'est  ainsi  qu'un  article  de  physique  en  en- 
traine un  autre. 


508  m'  PARTIE. 


LETTRE    CI. 


LETTRE    CI. 

(18  mai  1762.) 

Sur  la  réfraction  des  rayons  de  lumière  à  leur  entrée  dans  l'at- 
mosphère, sur  les  effets  de  cette  réfraction.  Des  crépuscules, 
et  du  lever  et  coucher  apparents  des  astres. 

Pour  expliquer  la  cause  des  crépuscules ,  ou  de 
cette  clarté  du  ciel,  tant  avant  le  lever  qu'après  le 
coucher  du  soleil ,  V.  A.  n'a  qu'à  se  rappeler  ce  que 
j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  lui  dire  touchant  l'horizon 
et  l'atmosphère. 

Que  le  cercle  AOBD  [fig.  i23)  représente  la  terre, 
et  le  cercle  ponctué  rto^<^  l'atmosphère  ;  considérons 
un  lieu  sur  la  terre  O  par  laquelle  on  tire  une  ligne 
droite  HO  RI  qui  touche  la  terre  en  O,  et  cette  ligne 
HI  représentera  l'horizon  qui  sépare  la  partie  du 
ciel  qui  nous  est  visihle,  de  celle  qui  nous  est  invi- 
sible. Donc,  dès  que  le  soleil  atteint  cette  ligne ,  il 
paraît  dans  l'horizon,  ou  en  se  levant,  ou  en  se 
couchant ,  et  alors  aussi  toute  l'atmosphère  en  est 
éclairée.  Mais  supposons  que  le  soleil,  avant  que  de 
se  lever,  se  trouve  encore  au-dessous  de  la  terre  en 
S,  d'oii  le  rayon  STR,  frisant  la  terre  en  T,  puisse 
atteindre  le  point  de  l'atmosphère  situé  dans  notre  i 
horizon,  et  les  particules  opaques  qui  s'y  trouvent 
en  seront  déjà  éclairées,  et  par  conséquent  nous  de-  \ 
viendront  visibles.  Ainsi,  quelque  temps  déjà  avant  \ 
le  lever  du  soleil,  l'atmosphère  AoR  sur  notre  ho-    < 


DU    CRÉPUSCULE.  509 

rizon  commence  à  être  éclairée  en  R;  et  à  mesure 
que  le  soleil  s'approche  de  l'horizon,  une  plus  grande 
partie  en  sera  éclairée  jusqu'à  ce  qu'elle  devienne 
tout  à  fait  lumineuse. 

Cette  considération  me  conduit  à  un  autre  phé- 
nomène non  moins  intéressant  qui  lui  est  très-étroi- 
tement  lié  :  c'est  que  l'atmosphère  produit  encore 
cet  effet-ci,  par  lequel  nous  voyons  tant  le  soleil 
que  les  autres  astres  quelque  temps  avant  qu'ils  se 
lèvent  au-dessus  de  notre  horizon ,  et  encore  quel- 
que temps  après  leur  coucher.  La  raison  de  ce 
phénomène  est  la  réfraction  que  les  rayons  souf- 
frent en  passant  de  l'éther  pur  dans  l'air  grossier 
qui  constitue  notre  atmosphère  :  je  vais  en  donner 
l'explication. 

I.  D'abord  les  rayons  de  lumière  ne  continuent 
leur  route  en  ligne  droite,  qu'en  tant  qu'ils  se  meu- 
vent dans  un  milieu  transparent  de  la  même  nature. 
Dès  qu'ils  passent  d'un  milieu  dans  un  autre,  ils 
sont  détournés  de  leur  route  rectiligne,  et  leur  che- 
min devient  comme  rompu  ;  c'est  ce  qu'on  nomme 
la  réfraction ,  dont  j'ai  eu  l'honneur  d'entretenir 
assez  longtemps  Y.  A.,  en  expliquant  comment  les 
ravons,  en  passant  de  l'air  dans  le  verre,  et  ainsi  ré- 
ciproquement, souffrent  une  réfraction. 

IL  Or,  l'éther  et  l'air  étant  aussi  deux  milieux 
différents,  lorsqu'un  rayon  passe  de  l'éther  dans 
l'air,  il  faut  nécessairement  qu'il  éprouve  quelque 
réfraction. 

Ainsi  l'arc  de  ce  cercle  AMB  {Jig.  \^l\),  terminant 
notre  atmosphère  €n  haut ,  si  un  rayon  de  lumière 


I 


510  m'    PARTIE.  LETTRE    €1. 

MS  de  l'éther  y  tombe  en  M,  il  ne  continuera  pas 
sa  route  suivant  la  même  ligne  droite  MN  ;  mais  en 
entrant  dans  l'air,  il  prendra  une  autre  route  MR 
un  peu  différente  de  MN,  et  l'angle  INMR  est  nommé 
l'angle  de  réfraction,  ou  simplement  la  réfraction. 

III.  J'ai  déjà  remarqué  que  cette  réfraction  est 
d'autant  plus  grande,  que  le  rayon  SM  tombe  plus 
obliqueuient  sui-  la  suiface  de  l'atmosplière,  ou  que 
l'angle  BMS  est  plus  petit  ou  plus  aigu.  Car  si  le 
rayon  SM  tombait  perpendiculairement  sur  la  sur- 
face de  l'atmosphère,  ou  que  l'angle  BMS  fut  droit, 
alors  il  n'y  aurait  point  de  réfraction  ,  mais  le  rayon 
continuerait  sa  route  selon  la  même  ligne  droite. 
Cette  règle  est  générale  dans  toutes  les  réfractions, 
de  quelque  nature  que  soient  les  deux  milieux  que 
les  rayons  traversent. 

IV.  Que  l'arc  de  cercle  AOB  {Jig.  i  aS)  représente 
la  surface  de  la  terre,  et  que  l'arc  EMF  termine  l'at- 
mosphère. Donc,  si  l'on  tire  en  O  la  ligne  OMV  qui 
touche  la  surface  de  la  terre  en  O,  elle  sera  hori- 
zontale. Maintenant  que  le  soleil  se  trouve  encore 
au-dessous  de  l'horizon  en  S ,  de  sorte  qu'il  nous 
serait  encore  invisible,  puisque  aucun  de  ses  rayons 
ne  pourrait  arriver  jusqu'à  nous  en  ligne  droite,  et 
que  le  rayon  SM,  étant  continué  en  ligne  dioite, 
passerait  au-dessus  de  nous  en  N.  Mais  comme  il 
tombe  en  M  sur  l'atmosphère,  et  cela  très-oblique- 
ment, l'angle  FMS  étant  très-petit ,  il  y  souffrira  une 
réfraction  assez  considérable  ;  et  au  lieu  de  passer 
en  N,  il  pourra  parvenir  précisément  en  O  ;  de  sorte 
que  le  soleil   nous  soit  déjà  visible,  quoiqu'il  se 


I 


DU    CRliPUSCULE.  51  t 

trouve  encore  actuellement  au-dessous  de  l'horizon, 
ou  bien,  ce  qui  revient  au  même,  au-dessous  de  la 
ligne  horizontale  OMV. 

V.  Cependant,  parce  que  le  rayon  MO  qui  entre 
dans  nos  yeux  est  horizontal,  nous  rapportons  dans 
notre  jugement  le  soleil  à  la  même  direction ,  et 
nous  nous  imaginons  qu'il  se  trouve  en  Y,  ou 
bien  dans  l'horizon,  quoiqu'il  soit  actuellement  au- 
dessous  de  l'horizon.  Aussi,  réciproquement,  toutes 
les  fois  que  nous  voyons  le  soleil  ou  tout  autre 
astre  dans  l'horizon,  nous  devons  juger  qu'il  s'y 
trouve  actuellement  au-dessous,  selon  l'angle  SM\ , 
que  les  astronomes  ont  observé  être  environ  d'un 
demi-degré,  ou  plus  exactement  de  3^  minutes. 

VI.  Donc  le  matin  nous  voyons  déjà  le  soleil 
avant  qu'il  atteigne  notre  horizon,  lorsqu'il  est  en- 
core déprimé  sous  l'horizon  d'un  angle  de  Sa  mi- 
nutes; et  le  soir  il  nous  paraît  plus  longterhps  qu'à 
son  vrai  coucher,  puisque  nous  le  voyons  encore 
jusqu'à  ce  qu'il  soit  descendu  à  un  angle  de  32  mi- 
nutes. On  nomme  vrai  lever  ou  coucher  du  soleil, 
lorsqu'il  se  trouve  actuellement  dans  l'horizon; 
mais  lorsqu'il  commence  à  paraître  le  matin ,  ou  à 
disparaître  le  soir,  c'est  le  lever  ou  coucher  appa- 
rent. 

VI!.  Cette  réfraction  de  l'atmosphère,  qui  fait 
que  le  lever  apparent  du  soleil  précède  son  véritable 
coucher,  cette  réfraction ,  dis-je,  nous  procure  cet 
avantage  de  jouir  de  jours  plus  longs  qu'ils  ne  le 
seraient  sans  cet  effet  de  l'atmosphère.  Voilà  donc 
l'explication  d'un  phénomène  bien  important. 


512  ni'"  PARTIE.  LETTRE    Cil. 


LETTRE    Cil. 

(...  mai  1762.) 

Sur  ce  que  les  astres  nous  paraissent  plus  élevés  qu'ils  ne  le 
sont  effectivement,  et  sur  la  table  des  réfractions. 

V.  A.  vient  de  comprendre  un  effet  bien  singulier 
de  notre  atmosphère,  par  lequel  nous  voyons  le 
soleil  et  tous  les  autres  corps  célestes  dans  Tliorizon, 
quand  ils  se  trouvent  encore  actuellement  plongés 
au-dessous,  et  qu'ils  nous  seraient  absolument  invi- 
sibles sans  la  réfraction  de  l'atmosphère.  C'est  aussi 
])ar  la  même  raison  que  le  soleil,  ainsi  que  toutes  les 
étoiles,  nous  paraissent  toujours  plus  élevées  au- 
dessus  de  l'horizon  qu'elles  ne  le  sont  effectivement; 
ce  qui  fait  que  l'on  doit  soigneusement  distinguer 
la  hauteur  apparente  d'une  étoile,  de  sa  véritable 
hauteur  à  laquelle  elle  paraîtrait,  s'il  n'y  avait  point 
d'iitniosphère.  Je  vais  mettre  ceci  dans  tout  son  jour. 

I.  Que  l'arc  AOB  {Jli^.  126)  soit  une  partie  de  la 
surface  de  la  terre,  et  O  le  lieu  011  nous  nous  trou- 
vons, par  lequel  on  tire  une  ligne  droite  HOR  qui 
touche  la  surface  de  la  terre,  et  cette  ligne  HOR 
nous  indiquera  le  véritable  horizon.  Ou  bien  qu'on 
éiige  en  O  verticalement  la  ligne  droite  OZ,  qui  est 
la  même  qu'un  fil  suspendu  et  chargé  d'un  poids 
indiqué  :  cette  ligne  est  nommée  ici  verticale,  et  le 
point  du  ciel  Z,  auquel  elle  aboutit,  porte  le  nom 
de  zénith.  Or,  cette  ligne  OZ  est  perpendiculaire  sur 


DES    RÉFRACTIONS    ASTRONOMIQUES.  513 

rhorizontale  HOR,  de  sorte  que  l'une  étant  connue, 
on  peut  aisément  déterminer  l'autre. 

II.  Cela  posé,  soit  une  étoile  en  S  [Jig.  la'y);  et 
s'il  n'y  avait  point  d'atmosphère ,  le  rayon  SMO  pas- 
serait en  ligne  droite  à  l'œil  O ,  et  nous  la  verrions 
dans  la  même  direction  OMS  où  elle  se  trouve  ac- 
tuellement, ou  bien  nous  la  verrions  dans  son  vé- 
ritable lieu.  Alors  on  mesure  l'angle  SOR  que  fait 
le  rayon  SO  avec  l'horizon  OR,  et  cet  angle  est 
nommé  la  hauteur  de  l'étoile,  ou  son  élévation  au- 
dessus  de  l'horizon.  Ou  bien  on  mesure  l'angle  SOZ 
que  fait  le  rayon  SO  avec  la  ligne  verticale  OZ ,  diri- 
gée vers  le  zénith  ;  et  puisque  l'angle  ZOR  est  droit, 
ou  de  90  degrés,  on  n'a  qu'à  soustraire  l'angle  SOZ 
de  90  degrés ,  pour  avoir  l'angle  SOR,  qui  donne  la 
véritable  hauteur  de  l'étoile. 

III.  Tenons  maintenant  compte  de  l'atmosphère 
que  je  suppose  terminée  par  l'arc  HDNMR ,  et  je 
remarque  d'alîord  que  le  rayon  précédent  de  l'étoile 
SM,  en  entrant  en  M  dans  l'atmosphère,  ne  continue 
pas  sa  route  vers  l'œil  en  O,  mais  qu'à  cause  de  la 
réfraction,  il  prendra  un  autre  chemin,  comme 
MP,  et  n'entrera  point  par  conséquent  dans  nos 
yeux;  de  sorte  que  si  l'étoile  ne  lançait  que  ce  seul 
rayon  SM  vers  la  terre,  elle  nous  serait  absolument 
invisible.  Or,  il  faut  considérer  que  chaque  point 
lumineux  darde  ses  rayons  en  tout  sens,  desquels 
tout  l'espace  est  rempli. 

IV.  Paimi  tous  les  autres  rayons  il  s'en  trouvera 
donc  quelqu'un,  comme  SN,  qui  en  haut,  dans  l'at- 
mosphère en  N,  y  est  rompu  ou  réfracté,  en  sorte 
II.  33 


514  TTI^  PARTIE. LETTRE   en. 

€|ue  sa  continuation  NO  passe  précisément  à  Toeil 
O.  Le  rayon  réfracté  NO  ne  se  trouve  donc  pas  en 
ligne  droite  avec  le  rayon  SM;  et  si  Ton  continue 
NO  vers  j,  la  continuation  Nj  fera  un  angle  avec  le 
rayon  NS,  savoir,  l'angle  SNj-,  qui  est  le  même  qu'on 
nomme  la  réfraction,  et  qui  est  d'autant  plus  grand 
que  l'angle  SNR,  sous  lequel  le  rayon  SN  entre 
dans  l'atmosphère,  est  plus  aigu,  comme  je  l'ai  re- 
marqué dans  la  lettre  précédente. 

V.  Par  conséquent,  c'est  à  présent  le  rayon  NO 
qui  dépeint  dans  nos  yeux  l'image  de  l'étoile  S ,  et 
qui  nous  la  rend  visible;  et  comme  ce  rayon  nous 
vient  dans  la  direction  NO,  tout  comme  si  l'étoile 
s'y  trouvait,  nous  jugeons  aussi  actuellement  l'étoile 
située  dans  la  direction  NO,  ou  bien  dans  sa  conti- 
nuation quelque  part  en  s.  Ce  lieu  s  étant  différent 
du  véritable  S ,  on  nomme  s  le  lieu  apparent  de 
rétoile,  qu'il  faut  bien  distinguer  du  véritable  lieu 
S  où  nous  verrions  l'étoile  ,  s'il  n'y  avait  point  d'at- 
mosphère. 

VI.  Maintenant,  puisque  nous  voyons  Féloile  par 
le  rayon  NO,  l'angle  NOR  que  fait  ce  rayon  NO  avec 
l'horizon  est  la  hauteur  apparente  de  l'étoile;  et 
quand  on  mesure,  par  le  moyen  des  instruments 
propres  à  cette  opération,  l'angle  NOR,  on  dit  qu'on 
a  trouvé  la  hauteur  apparente  de  l'étoile  ;  la  hauteur 
véritable  étant,  comme  nous  venons  de  le  voir,  l'an- 
gle ROS. 

VII.  De  là  il  est  évident  que  la  hauteur  apparente 
RON  est  plus  grande  que  la  hauteur  véritable  ROM, 
de  sorte  que  les  étoiles  nous  paraissent  plus  élevées 


DES    RÉFRACTIONS    ASTRONOMIQUES.  515 

au-dessus  de  rhorizon  qu'elles  ne  le  sont  en  effet,  et 
que  cela  arrive  par  la  même  raison  que  les  étoiles 
nous  paraissent  déjà  dans  l'horizon,  quand  elles 
sont  encore  au-dessous.  Or,  l'excès  dont  la  hauteur 
apparente  surpasse  la  véritable  est  l'angle  MON, 
qui  ne  diffère  pas  de  l'angle  SN^,  qu'on  nomme  la 
réfraction.  Car,  quoique  l'angle  SN^,  comme  étant 
l'externe  au  triangle  SNO,  soit  égal  aux  deux  internes 
opposés  SON  etlSSO  pris  ensemble,  il  faut  considé- 
rer qu'à  cause  du  terrible  éloignement  des  étoiles, 
les  lignes  OS  et  NS  sont  parallèles,  et  conséquem- 
ment  l'angle  OSN  s'évanouit;  de  sorte  que  l'angle 
SON  est  presque  égal  à  l'angle  de  réfraction  SNj-. 

VIII.  A-yant  donc  trouvé  la  hauteur  apparente 
d'une  étoile,  il  en  faut  retrancher  la  réfraction 
pour  avoir  sa  véritable  hauteur,  qu'il  n'est  pas  pos- 
sible de  connaître  autrement  que  par  ce  moyen. 
Pour  cet  effet,  les  astronomes  se  sont  donné  beau- 
coup de  peine  afin  de  découvrir  exactement  la  ré- 
fraction qu'il  faut  retrancher  de  chaque  hauteur 
appaiente ,  ou  dont  il  faut  baisser  davantage  le  lieu 
apparent  de  l'étoile  pour  avoir  son  véritable. 

IX.  Après  une  longue  suite  d'observations,  ils  ont 
enfin  dressé  une  table  qu'on  nomme  la  table  de  ré- 
fraction, qui  marque  pour  chaque  hauteur  appa- 
rente la  réfraction  ou  l'angle  qu'il  faut  en  retrancher. 
Ainsi,  lorsque  la  hauteur  apparente  est  nulle,  ou 
que  l'étoile  paraît  dans  l'horizon,  la  réfraction  est 
de  3^  minutes  dont  il  faut  baisser-  l'étoile  sous  l'ho- 
rizon. Mais,  pour  peu  que  l'étoile  paraisse  élevée 
au-dessus  de  l'horizon,  la  réfraction  devient  beau- 

33. 


516  III^  PA.IIT1E.  LETTRE    CIÏ. 

coup  moindre.  A  la  hauteur  de  1 5  degrés,  la  réfrac- 
tion n'est  plus  que  de  4  minutes;  à  la  hauteur  de 
4o  degrés,  elle  n'est  que  d'une  minute;  et  pour  de 
plus  grandes  hauteurs,  la  réfraction  devient  de  plus 
en  plus  petite,  jusqu'à  ce  qu'elle  s'évanouisse  entiè- 
rement à  la  hauteur  de  90  degrés. 

X.  Cela  arrive  lorsqu'une  étoile  est  vue  dans  le 
zénith  même;  car  alors  sa  hauteur  est  de  90  degrés, 
et  la  hauteur  véritable  est  la  même  que  l'apparente. 
Ou  bien,  nous  sommes  assurés  qu'une  étoile  que 
nous  voyons  dans  le  zénith  s'y  trouve  actuellement, 
et  que  la  réfraction  de  l'atmosphère  n'en  change 
point  la  place,  comme  il  arrive  dans  toutes  les  au- 
tres situations. 


FIN     DIT    TOMK     SF.CONII    KT    DKP.NIFK. 


TABLE 

DU  TOME   SECOND. 


SUITE  DE  LA  DEUXIÈIVIE  PARTIE. 

Pages. 

LETTRE  XLVII.  Sur  le  véritable  fondement  de  toutes 
nos  connaissances.  Sur  les  trois  sources  des  vérités,  et  sur 
les  trois  classes  de  nos  connaissances  qui  en  naissent. . .        i 

XLVIII.  Sur  le  même  sujet,  et  en  particulier  sur  les  éga- 
rements dans  la  connaissance  de  la  vérité 5 

XLIX.  Sur  la  première  classe  de  nos  connaissances,  et  en 
particulier  sur  la  conviction  qu'il  existe  réellement  hors 
de  nous  des  choses  qui  répondent  aux  idées  que  les  sens 
leprésentent.  Objections  des  pyrrhoniens  contre  cette 
conviction ,  et  réponse  à  cette  objection 9 

L,  Autre  objection  des  pyrrhoniens  contre  la  certitude  des 
vérités  aperçues  par  les  sens.  Réponse  à  cette  objection , 
et  sur  les  précautions  qu'on  doit  observer  pour  être  as- 
suré des  vérités  des  sens i  S 

LI.  Sur  la  certitude  démonstrative,  physique;  en  parti- > 
culier  sur  la  certitude  morale i? 

LU.  Remarques  sur  ce  que  les  sens  contribuent  à  aug- 
menter nos  connaissances,  et  sur  les  précautions  qu'on 
doit  observer  pour  être  assuré  des  vérités  historiques,  .      21 

LUI.  Sur  la  question  :  Si  l'essence  des  corps  nous  est  con- 
nue ,  ou  non 2  j 

LIV.  Sur  la  vraie  notion  de  l'étendue '^) 

LV.  Sur  la  divisibilité  à  l'infini  de  l'étendue 3:i 

LVL  Si  cette  divisibilité  à  l'intini  a  lieu  dans  les  corps 
actuellement  existants ^7 

LVII.  De  la  fameuse  dispute  sur  les  monades 41 


518  TABLE 

Pages. 

LVIII.  Réflexions  ultérieures  sur  la  divisibilité  à  l'infini 
des  corps ,  et  sur  les  monades. 45 

LIX.  Réfutation  et  réponse  aux  objections  des  monadistes 
contre  la  divisibilité  à  l'infini  des  corps 49 

LX.  Sur  le  principe  de  la  raison  suffisante ,  qui  est  le  plus 
fort  appui  des  monadistes 53 

LXI.  Autre  argun>€nt  des  partisans  des  monades,  tiré  du 
principe  de  la  raison  suffisante  ;  et  sur  les  absurdités  qui 
en  découlent  nécessairement. 57 

LXII.  Réflexions  plus  détaillées  sur  le  système  des  monades.     6 1 

LXIII.  Continuation 65 

LXIV.  Fin  des  réflexions  sur  le  système  des  monades  ...      70 

TROISIÈME  PARTIE. 

LETTRE  PREMIÈRE.  Éclaircissements  sur  la  nature  des 

couleurs 75 

H.  Réflexions  sur  l'analogie  entre  les  couleurs  et  les  sons.  79 

III.  Suite  de  ces  réflexions 83 

IV.  Sur  la  question  :  De  quelle  manière  les  corps  opaques 
nous  deviennent  visibles 90 

V.  Sur  les  merveilles  de  la  voix  humaine 9/, 

VI.  Précis  des  principaux  phénomènes  de  l'électricité. ...      99 
VU.  Du  véritable  principe  de  la  nature,  sur  lequel  tous  les 

phénomènes  de  l'électricité  sont  fondés io3 

VIII.  Continuation ,  et  en  particulier  sur  la  différente  na- 
ture des  corps  par  rapport  à  l'électricité 107 

IX.  Sur  le  même  sujet m 

X.  De  l'électricité  positive,  et  de  l'électricité  négative. 
Explication  du  phénomène  de  l'attraction ii5 

XI.  Sur  le  même  sujet 1 20 

XII.  Sur  l'atmosphère  électrique 124 

XIII.  Sur  la  communication  de  l'électricité  à  une  barre  de 

fer,  par  le  moyen  d'un  globe  de  verre 1 3» 

XIV.  Sur  l'électrisation  des  hommes  et  des  animaux 1 36 


DU    TOME    SECOND.  519 

l'ages. 

XV.  Du  caractère  distinctif  des  deux  espèces  de  l'électri- 
cité, positive  et  négative 140 

XVI.  Comment  le  même  globe  de  verre  peut  fournir  l'une 

et  l'autre  espèce  d'électricité  à  la  fois 143 

XVII.  Sur  l'expérience  de  Leyde 147 

XVIII.  Réflexions  sur  la  cause  et  la  nature  de  l'électricité, 

et  sur  les  autres  moyens  propres  à  produire  l'électricité.   i53 

XIX.  Sur  la  nature  du  tonnerre  (explications  des  anciens 
philosophes  et  de  Descartes),  et  sur  la  ressemblance  entre 

les  phénomènes  du  tonnerre  et  ceux  de  l'électricité  ....    137 

XX.  Explication  des  phénomènes  de  l'éclair  et  du  tonnerre.    161 

XXI.  Suite  de  cette  explication 164 

XXII.  Sur  la  possibilité  de  prévenir  et  de  détoui'ner  les 
funestes  effets  de  la  foudre 168 

XXIII.  Sur  le  fameux  problème  des  longitudes.  Descrip- 
tion générale  de  la  terre,  de  son  axe,  ses  deux  pôles, 

et  l'équateur 172 

XXIV.  De  la  grandeur  de  la  terre,  des  méridiens,  et  du 
plus  court  chemin 176. 

XXV.  De  la  latitude,  et  de  l'influence  qu'elle  a  sur  les  sai- 
sons et  la  longueur  des  jours 181 

XXVI.  Des  parallèles ,  du  premier  méridien ,  et  des  lon- 
gitudes      i85. 

XXVII.  Sur  le  choix  du  premier  méridien 190 

XXVIII.  Sur  la  méthode  de  déterminer  la  latitude  ou  l'élé- 
vation du  pôle iy4 

XXIX.  Premier  moyen  de  parvenir  à  la  connaissance  des 
longitudes  par  l'estime  du  chemin  parcouru 199 

XXX.  Continuation  de  la  lettre  précédente,  et  des  défauts 

de  cette  première  méthode 2o3 

XXXI.  Deuxième  méthode  de  déterminer  les  longitudes 
par  le  moyeu  d'une  horloge  exacte 207 

XXXII.  Continuation  de  la  lettre  précédente,  et  éclaircis- 
sements ultérieurs aia 

XXXIII.  Les  éclipses  de  la  lune  considérées  comme  une 
troisième  méthode  pour  déterminer  les  longitudes 217 


520  TABLE 

Pages. 

XXXIV.  Les  observations  des  éclipses  des  satellites  de 
Jupiter  donnent  une  quatrième  méthode  pour  déterminer 

les  longitudes 221 

XXXV.  Le  mouvement  de  la  lune  fournit  la  cinquième 
méthode  de  déterminer  les  longitudes 225 

XXXVL  Des  avantages  de  cette  dernière  méthode  sur  les 
précédentes,  et  de  son  degré  de  précision 229 

XXXVn.  Sur  la  boussole,  et  sur  les  propriétés  d'une  ai- 
guille aimantée 284 

XXXVin.  Sur  la  déclinaison  de  la  boussole ,  et  sur  la  ma- 
nière de  l'observer ., 289 

XXXIX.  Sur  la  variation  que  la  déclinaison  de  la  boussole 
éprouve  au  même  endroit 243 

XL.  Sur  la  carte  des  déclinaisons,  et  de  quelle  manière  elle 
pourrait  servir  à  découvrir  les  longitudes 248 

XLI.  Pourquoi  les  aiguilles  aimantées  affectent  en  chaque 
lieu  de  la  terre  une  certaine  direction  ;  pourquoi  cette 
direction  est  différente  en  différents  endroits,  et  par 
quelle  raison  elle  change  au  même  endroit  avec  le  temps.    252 

XLII.  Éclaircissements  ultérieurs  sur  la  cause  et  la  varia- 
lion  de  la  déclinaison  des  aiguilles  aimantées 257 

XLIII.  Sur  l'inclinaison  des  aiguilles  aimantées 261 

XLIV.  Sur  la  véritable  direction  magnétique,  et  sur  la 
matière  subtile  qui  produit  la  force  magnétique 266 

XLV.  Continuation  sur  la  nature  de  cette  matière  magné- 
tique et  de  son  courant  rapide.  Des  canaux  magnétiques.    271 

XLVI.  Du  tourbillon  magnétique ,  et  sur  l'action  des  ai- 
mants l'un  sur  l'autre 275 

XLVII.  Sur  la  nature  du  fer  et  de  l'acier,  et  de  quelle  ma- 
nière ils  peuvent  recevoir  la  force  magnétique 280 

XLVIII.  Sur  l'action  des  aimants  dans  le  fer,  et  des  phé- 
nomènes qu'on  observe  lorsqu'on  met  des  pièces  de  fer 
dans  le  voisinage  d'un  aimant 285 

XLIX.  Sur  l'armature  des  aimants 289 

L.  Sur  l'action  et  la  force  des  aimants  armés 29'i 

LI.  Sur  la  manière  de  communiquer  à  l'acier  la  force  ma- 


DU    TOMF,    SFCOND.  521 


l'aiTP';. 


gnétiqne;  de  la  manière  d'aimanter  les  aiguilles  débous- 
soles; de  la  simple  touche,  de  ses  défauts,  et  des  moyens 

d'y  remédier 298 

LU.  Sur  la  double  touche,  eL  les  moyens  de  conserver  la 

matière  magnétique  dans  les  barres  aimantées 3o2 

LUI.  Comment  on  communique  à  des  barres  d'acier  une 
force  magnétique  très-grande,  par  le  moyen  d'autres 

barres  qui  n'en  ont  qu'une  très-faible 807 

LIV.  Sur  la  fabrique  des  aimants  artificiels  en  forme  de 

fers  à  cheval 3ii 

LV.  Sur  la  dioptrique;  des  instruments  qu'elle  nous  four- 
nit pour  renforcer  notre  vue  ;  des  télescopes  et  des  mi- 
croscopes.   Des   différentes    figures  qu'on   donne  aux 

verres  ou  lentilles ^*" 

LVI.  Sur  la  différence  entre  les  lentilles,  par  rapport  à  la 
courbure  de  leurs  faces  convexes  et  concaves.  Distribu- 
tion des  lentilles  en  trois  classes 320 

LVII.  De  l'effet  des  verres  convexes 325 

LVIII.  Sur  le  même  sujet,  et  de  la  distance  de  foyer  des 

verres  convexes 32o 

LIX.  Sur  la  distance  de  l'image  des  objets 332 

LX.  Sur  la  grandeur  de  ces  images 336 

LXI.  Sur  les  verres  ardents 34o 

LXII.  Sur  les  chambres  obscures 3/|5 

LXIII.  Réflexions  sur  la  représentation  faite  dans  les  cham- 
bres obscures 35o 

LXIV.  Sur  les  lanternes  magiques  et  les  microscopes  so- 
laires    354 

LXV.  Sur  l'usage  et  l'effet  d'un  verre  convexe  simple,  lors- 
qu'on regarde  immédiatement  à  travers 358 

LXVI.  Sur  l'usage  et  l'effet  d'un  verre  concave ,  lorsqu'on 

regarde  immédiatement  à  travers 36?. 

LXVII.  De  la  grandeur  apparente,  de  l'angle  visuel,  et  sur 

les  microscopes  en  général 36G 

LXVIII.  Sur  l'estime  des  grossissements  des  objets  con- 
temples par  des  microscopes 370 


522  TÀBLK 

Vages. 

LXIX.  Proposition  fondamentale  pour  la  construction  des 
microscopes  sin>ples,  et  devis  de  quelques  microscopes 

simples 374 

LXX.  Sur  les  bornes  et  les  défauts  des  microscopes  simples.  ^78 

LXXI.  Sur  les  télescopes  et  leur  effet 382 

LXXII.  Sur  les  lunettes  d'approche  ou  de  poche 387 

LXXIII.  Sur  leurs  grossissements 391 

LXXIV»  Sur  les  défauts  de  ces  lunettes  de  poche,  et  sur  le 

champ  apparent SgS 

LXXV.  Détermination  du  champ  apparent  pour  les  lunettes 

de  poche 4oo 

LXXVl.  Sur  les  lunettes  astronomiques,  et  de  leurs  gros- 
sissements    4^4 

LXXVII.  Sur  leur  champ  apparent  et  le  lieu  de  l'œil ....   407 
LXXVIII.  Détermination  du  grossissement  d'une  lunette 
astronomique ,  et  construction  de   telles   lunettes  qui 

grossissent  les  objets  un  nombre  donné  de  fois 4^2 

LXXIX.  Du  degré  de  clarté 4i6 

LXXX.  Sur  l'ouverture  des  objectifs 4^1 

LXXXI.  Sur  la  netteté  dans  l'expression  ;  sur  l'espace  de 
diffusion  causée  par  l'ouverture  des  objectifs,  et  consi- 
d«!;rée  comme  la  première  source  du  défaut  de  netteté 

dans  la  représentation 4^5 

LXXXII.  De  la  diminution  de  l'ouverture  des  verres,  et 
des  autres  moyens  de  diminuer  l'espace  de  la  diffusion , 

et  de  le  réduire  même  à  rien 43o 

LXXXIII.  Des  objectifs  composés 435 

LXXXIV.  De  la  formation  des  objectifs  simples 439 

LXXXV.  Seconde  source  du  défaut  de  netteté  dans  la  re- 
présentation faite  par  les  lunettes.  Sur  la  différente  ré- 

frangibilité  des  rayons 4o4 

LXXXYI.  Sur  un  moyen  de  remédier  à  ce  défaut,  en  em- 
ployant des  objectifs  composés  de  verre  et  d'eau ff/tS 

I.XXXVII.  Sur  un  autre  moyen  plus  praticable  pour  remé- 
dier à  ce  défaut 4^2 


DU    TOME    SECOND.  523 

Pages. 

LXXXVÏII.  Récapitulation  de  toutes  les  qualités  qu'une 

bonne  lunette  doit  avoir 4^7 

LXXXIX.  Sur  les  lunettes  terrestres  à  quatre  verres. ...   461 

XC.  Sur  l'arrangement  des  verres  dans  ces  lunettes 4^5 

XCI.  Sur  quelques  précautions  à  observer  dans  la  construc- 
tion des  lunettes  ;  de  la  nécessité  de  bien  noircir  l'inté- 
rieur des  tubes,  et  sur  les  diaphragmes 4^9 

XCII.  Comment  les  lunettes  nous  représentent  la  lune,  les 
planètes,  le  soleil,  et  les  étoiles  fixes;  pourquoi  ces  der- 
nières nous  paraissent  plus  petites  par  les  lunettes  qu'à 
la  vue  simple.  Estime  de  la  distance  des  étoiles  fixes  , 
en  comparant  leurs  grandeurs  apparentes  avec  celle  du 

soleil 47* 

XCIII.  Sur  la  question  :  Pourquoi  la  lune  et  le  soleil  nous 
paraissent  plus  grands  à  leur  lever  et  à  leur  coucher 
que  lorsqu'ils  se  trouvent  à  quelque  hauteur  ?  Des  dif- 
ficultés qu'on  rencontre  en  voulant  expliquer  ce  phéno- 


mène. 


476 

XCIV.  Réflexion  sur  cette  question  embarrassante ,  et  apla- 
nissement  des  difficultés  qu'on  y  rencontre.  Explications 
absurdes 480 

XCV.  Acheminement  à  la  vraie  explication  de  ce  phéno- 
mène. La  lune  paraît  être  plus  éloignée  de  nous  lors- 
qu'elle est  à  l'horizon ,  que  lorsqu'elle  se  trouve  au  haut 
du  ciel 484 

XCVI.  Les  espaces  du  ciel  nous  paraissent  sous  la  forme 
d'une  voûte  aplatie  vers  le  zénith 4^8 

XCVn.  La  lumière  des  astres  qui  se  trouvent  à  l'horizon 
est  beaucoup  affaiblie,  parce  que  leurs  rayons  ont  un 
beaucoup  plus  grand  chemin  à  parcourir  dans  notre  basse 
atmosphère  que  lorsque  les  astres  se  trouvent  à  une 
hauteur;  et  c'est  par  cette  raison  que  nous  les  jugeons, 
à  l'horizon ,  être  plus  éloignés  de  nous  et  plus  grands  que 
s'ils  sont  à  une  hauteur 492 

XCVIII.  Sur  quelques  autres  illusions  qui  viennent  de  ce 
que  nous  jugeons  un  objet  d'autant  plus  éloigné  de  nous 


524  TABLE    DU    TOME    SECOND. 

Pages, 

que  sa  lumière  ou  son  éclat  nous  paraît  faible.  De  quelle 
manière  les  peintres  en  profitent 4^6 

XCIX.  Sur  le  bleu  du  ciel 5oo 

C.  Sur  ce  que  nous  observerions  si  l'air  était  parfaitement 
transparent ,  et  de  la  situation  déplorable  dans  laquelle 
une  telle  parfaite  transparence  de  l'air  nous  jetterait. . .   5o4 

CI.  Sur  la  réfraction  des  rayons  de  lumière  à  leur  entrée 
dans  l'atmosphère,  et  sur  les  effets  de  cette  réfraction. 
Des  crépuscules,  et  du  lever  et  coucher  apparents  des 
astres 5o8 

Cil.  Sur  ce  que  les  astres  nous  paraissent  plus  élevés  qu'ils 
ne  le  sont  effectivement ,  et  sur  la  table  des  réfractions. .   5 1 2 


FIN    I)K    I.A  TABLE  DU   TOMF.  Sr.Cf)ND. 


l^/w  ,/'A'i//<-f  à  itf/f  /'ri/uiv.u't/'.///<'f/M</"'',  T,mi<-  //. 


Fiç.  2/. 


Onw^ /.,•!■ />„ 


/.,-/fr,\f  ,/'/ù//,'/-  <r  /ffir  /'/•l'irc.f-fc  ,/'.f//<'M'></'/<'.  7i>m,'  // 


l'I.II. 


7 


Fiç  2û. 


^£^ 


b   V, 


>>>>>>  >7T> 


r7:y>,'jyyé 


y 


Fi^.36. 


,     /^/>/..?.^. 


""^~ 

n^-^^mm 

i 

e 

a. 

îT    "      ^' 

i 
fi 

.^ 

fs.'            v.'% 

r 

Fij,/.3i. 


//</,'<> 


Fù/.  3^. 


Jiy.32. 


>>  '■  >  *■  >  ;■  :■  >  >  '; 
A  II 


1'^ 


"  ^r 


/^^./J. 


M      a| 


n 


J<'ù/S^i. 


\    Il    m    IV      V      VI  E 


Fi4/^'iS. 


Fi^  6o. 


R        P         O 


I,rtfrt\f  t/'Â'ti/e/'  à  ////f  /'rifnfMi'  ,/',///<■///, /t///f,    7!>///<-  //■ 


h.  m. 


Mt;  />f>-       Y. v 


Jf./.  ôS. 


Fit/  />'ç. 


p 

^£^=^==: 

^5^^^ 

k  . 

0 

^ 

/à~~^^ 

N             /> 

/.<•///>:<  f/'AWfrà  une  /'ri/Kr.MC  </i///rMii<;/if,  '/'(Wif  //. 


l'I.IV. 


Tùj.gS.    \  Jif/.çç 


I'i^.iû4- 


M  / 


J'iqu2 . 


M^.u3. 


m 


A-        a 


M         "     B  C        W„«       D 


ÎTTTf^ 


¥ 


Fi^.jj6\  Zé/iM 


^i^.U7. 


Fit/  Ui'i 


-Fit/,  uo. 


Mt/.12l 


ej  y, 


Ti^.ibS. 


J^i^.222. 


H               A. 

^ .    rù/.223. 

I 

/r 

^O 

^V' 

.:L 

( 

B   1)\ 

Z      ^(</i2/. 


V^Jt!^^ 


'Mi 


^i^ 


kBH 

Bfy^rffl.'N'^^^^H 

mSP^' 

^■J^yî 

1 

i.    illi^'^^t^VHk    (/Ç^  _"■ 

V^ 

H»^ 

J 


1 


^ 


rf-j-'       u-sr 


-^•'^-'-ffi.  i  ^-'aV,  •  te. 

fe' 

*/-./•  ; 

^W 


'1^ 


